---
date: "2006-06-22T00:00:00Z"
tags: life/story/故事
title: 这里，那里
---

我，一个调酒师。面对着魑魅魍魉的客人，接触着奇形怪状的酒具。在吧台，用酒水，勾兑平淡的精彩。在，这里！

她，一名钢琴艺员。沉浸在高雅的气氛里，沐浴在和谐的灯光下。在舞台，用琴键，演绎绚丽的唯美。在，那里！

每晚，我都会抽空偷偷聆听在舞台上的她。聆听她的音乐，聆听她飘动的发絮，聆听她舞蹈的指尖，聆听她……

终于，这晚，她走近了吧台，走近了我的这里。

"一杯什果冰！谢谢！"她的笑容是那样的迷人，她的眼神令人陶醉。我不得不承认我爱上了她。只不过，刚开始这只是个想法而已。可现在 …..

"可以为我弹奏一曲吗？"我把盛有什果冰的杯子压在写好的字条上，一同放在了她的面前。

从那开始，我每天都会调好什果冰在吧台等着她为我弹奏那首歌，那首我最爱听的《想念你的爱》。也许，这是笔交易。用我调制的可口，去换取她演奏的动听。又或者，是个约定。每晚，我都在这里等着她从那里的到来。

我在吧台，遥望着那里的她。"哎！我要的是特吉拉，你给我杯果汁干嘛？""对不起！"

她在舞台，牵挂着这里的我。"如果再跑调，明天就不要来了！""抱歉！经理，我不会了！"

真的受够了！我们已经不再满足于，用一杯鸡尾酒或是一首歌来维系的情缘。渐渐的，她靠近了我；慢慢的，我拉起了她的手；于是，我们开始恋爱了。

眼前的美好让我们忘乎所以，仿佛自己已经拥有了整个世界。我们好象在跳探戈。又似乎奔跑在拉普拉塔草原上。奔放的钢琴旋律加上热情的鸡尾酒色彩，产生了最美好的共鸣。所有的幸福在我们心中盘旋，所有的快乐在彼此身边围绕 ……

但，这样的激情并没有持续多久。破音和杂质逐渐的出现在琴声中，酒杯里。音乐不再唯美，她和她的朋友徘徊于艺术中；水酒不再清醇，我和我的兄弟沉迷在酒精里。按天结算的"高薪"，让她有了肆意挥霍的资本，疯狂购物成了业余爱好。而我却要在几顿酒足饭饱后，为接下来的日子扛皮。无型的隔膜，筑立在我两之间。各种各样的问题犹如洪水一般，涌向了我们已经出现蚁穴的爱情大堤。随时都有崩溃的危险！

幸运的是，我们两意识到了问题的重要性。虽然互相没有言明，但都做了不大不小的努力。她不会再花等于我半个月薪水的钱，去买一件垃圾商品。我也不再在凌晨的雨中，晕头转向的咆哮。所有的一切又回到了开始时的平静。我们的爱伴随着问题的迎刃而解，又得到了更近一步的发展。

那一晚，我拥有了她。我是说，那也许是我一辈子最美好的夜晚。看着自己梦寐以求的女子躺在自己的怀里，心中有说不出的满足。我暗自发誓，我要爱她一生一世！

"下个休息天你有时间吗？"她的问话让我意识到了什么！

"有啊！反正是和你在一起的，有什么事就你来安排吧！"

"我想让你和我家里人见面。"

"好啊！"

那几天，我一直睡不好觉。也许是紧张？也许是……？我也不知道，总觉得怪怪的。不知道她的家到底是什么样的家庭。她的父母会如何看我。心里的忐忑最终转变成为脸上的憔悴。

6月5日，是我们说好去她家的日子。平时，不太注重穿著的我，现在却打起了领带。原本，还不是特别紧张的我。在得知今天是她的生日后，说话也不由自主的结巴了。我不知道我将要面对的是什么。在去她家的路上，我们几乎没有怎么说话。看的出紧张不只我一个。是啊！谁不希望收到自己想要生日礼物呢？

她的家是一个非常传统的家庭。红木是家具的主调。母亲和父亲是那种看上去很有文化的人，事实也是如此。的确是个很平静的家。

不过，再平静的海上也会有大浪。饭后的谈话，不！应该说是考试。证明我今天的到来是个错误。一开始，我就应该明白。象这样的高知家庭，怎么可能接受一个来自酒吧的长头发男孩。虽然，他们的女儿也在那间酒吧。可，在他们的眼里，这是为了艺术！而我呢？一个调鸡尾酒的！说难听点，就是个穷光蛋。一个月的工资还不到他们女儿的五分之一。这样的现况，是不会达到要求的。什么？前途？是啊！在他们眼里，一个没有上过大学的人能有什么前途？更何况我比他们的女儿还要小 2岁。在他们看来，以我现在的年龄还不懂什么叫爱情。是的，也许她父母说的对！我毕竟才只有21岁而已！哈哈！

对不起，写到这里我的情绪太激动了！我只是考虑了我的角度，没有在意过做父母的感受！

那晚，她没有送我出门。确切的讲是她父母没有让她送我。我扯下了头发上的发带。塞进了裤子口袋里。因为，这样可以让风吹开遮在我眼前的头发。让我看清楚前面的路。这一刻，我真的很绝望。就像自己被杀了一样。没有了感觉。我不知道我要到哪里去。就这样走着，走着。除了过马路还勉强的抬一下头。也不知道走了多久。我发现，我竟然站在了我上班的酒吧门口。是啊！可能，我现在需要点什么！比如说！喝酒！我走进了酒吧！走进了这个让我认识她，爱上她的地方。

之后，我们见过一面。她说要和我分开。因为她的父母。但，她没有否认她对我的爱。当时，我真的想和她一起逃跑，去一个没有人认识我们的地方。要知道，这不是在说故事。我知道我在说什么！可，我没有那么做！因为，我不希望看见她痛苦。

一个月之后。酒吧的工作还在继续，我也开始习惯了没有钢琴声的日子。晚上，一个和我年纪差不多大的男孩来我们酒吧喝酒。是我为他服务的。他像是喝多了。开始和我聊起了他的爱情故事。他的处境几乎和我当时一样。因为，他也拥有了一份不现实的爱情。

"你说，我现在应该怎么办？我是应该带她走，还是~~~？"他看着酒杯里的威士忌问我。

"我想你应该自己拿主意！"

"是啊，你说的对！"说着他掏出了一枚硬币，高高的抛向了空中。就在硬币下落的时候，我把它截住了。

"你干什么？"他很奇怪的看着我。

"既然已经有答案了，又何必仍硬币呢？"这是我的回答。

"谢谢！你说的对！谢谢你！"说完他很高兴的拿起放在吧台上的衣服，飞快的跑了出去。虽然，他还没有付钱。但，我很乐意请客。看着他开心的样子，我真的很羡慕。不！应该说是嫉妒。因为，我曾经也有这样的机会。可，我选择了放弃！

灯光下，钢琴还是静静的躺在那里。吧台上，什果冰也默默的等在这里。等待从那里来的女孩，来到这里完成说好的约定 ……
