---
date: "2006-10-25T00:00:00Z"
tags: b/社区/1
title: 如何成功运作 pm 用户组
---

转自 http://www.perlchina.org/archive/archive.php?action=archive&page=7

## 概要

每个 Perl Monger Group 都有点不同，有些是纯社会性的小组，有些是纯技术小组，而大多数在这两者之间；有些成员多至上百人，有些却只有寥寥数个。有一些高效的办法可以帮助你的 PM 小组获得成功。在这篇文章里面，Dave Cross 和我们分享一些他三年来领导 London.pm 小组的成功经验。

## 找到会员

最困难的事情要数发展新会员了。如果你的小组本来就很有名气，那么新会员自己会找上门来（例如在 Google 里面查找"london perl"，第一个返回的条目就是 London.pm 小组的连接）；但如果是刚刚建立的一个新的小组，就很难让那些可能感兴趣的人知晓你的存在。

我来推荐两种异曲同工的解决方案：你可以在 Perl hacker 喜欢闲逛的地方发广告来找到那些有望来你的小组所在地区的人；也可以在你们当地所有 geek 喜欢闲逛的地方贴广告来找到其中有望成为 Perl hacker 的人。

比起四年前 London.pm 刚刚建立的时候，现在更适合采纳第一种方案。我当时只是简单的在 comp.lang.perl.misc 发了一个消息，现在你也可以在 use.perl.org 和 Perlmonks 上发通知。你还可以在本地的其他 PM 小组拉到一些志同道合者（当然你得先取得他们的同意才能往邮件列表发这样的信）。 

对于第二种方案来说，你可以到其他的本地 geek 用户组找人。你们那里有本地的 Linux 用户小组么？或者是 \*BSD 的小组？和他们建立互联有很多的好处。进一步说，你可以试着在 Perl 用户喜欢的杂志上发点小的消息。举个极端的例子，我曾经试着在 The Guardian （国家报纸）的 IT 板块提到了 London.pm ，当天我们的网站的访问量就提高了很多。

另一个可行的办法是在你的会员工作的公司里面寻找其他 Perl 用户。可能他们那里有些内部的 BBS 可以发点广告来介绍你的小组。  
## 邮件列表

一旦有了一些会员后，就应该尽快建立一个邮件列表。这会成为你们会员之间的主要沟通渠道。

显然，邮件列表里面所讨论的内容及其主旨，都取决于你和你的小组本身。但根据我的经验，如果你并不介意大家在邮件列表里面讨论一些偏题的话题，那你将会离成功更近一些。

Longdon.pm 的邮件列表里面讨论的话题总是非常广泛。我们通过它来讨论决定会议地点，谈论最近的 Perl 新闻，以及各种其他 geek 内容，哦，还有电影 Buffy the Vampire Slayer。邮件列表成功的一个征兆，就是那些不住在你们那儿的人也开始忍不住要在你那里发言，因为你的列表里面的话题实在是太有趣了。 

决定发信的格式的权力也在于你，你可以设定某种发送信件的方式是对他人有害的。这包含了那些用 HTML 格式的电子邮件，一刻不停的张贴消息，过长的签名，或者其他任何严重过错。我个人感觉 Perl 社团有时候过于严厉地批评这些人，我还是建议把这些规则变得更具引导性而非惩罚性，起码对于前两次过错应该宽释。

还有，你并非只能拥有一个邮件列表。在伦敦有些人只是希望得知下次开会的时间和地点，却不想参和一般谈论。为此，你需要一个专门的发布通知用的邮件列表。我知道其他地方的小组已经设立了专门的用于招聘的邮件列表来方便用人单位发送招聘要求，只有正在找工作的人才需要加入。

## 网站

网站是一个很有用宣告你的存在的工具，尤其是你让它出现在常用的搜索引擎的结果里面的时候。

但网站也是一柄双刃剑，若网站上面的信息过时，访问者就会想你的小组或许已经不存在了。最好的例子是在网页上放你的小组的下次聚会时间，不过倘若这个时间的年份早已过去了的话，那还有谁会来？

好了，你已经记住要经常更新你们小组的信息。接下来，是一些关于安置哪些信息在网站上的主意。  

## 下次会议

不要只是停止在宣告下次会议的举行日期上，你还可以列出接下来三个月的会议日程安排。当然能够这么做，是需要建立在良好的组织管理的基础上的，那样你才可能知道三个月内会发生些什么。

## 会议报告

告知大家你们的会议情况。最好给他们看，比如一些会议上的照片什么的，都可以放在网上。如果你们开的是技术会议，可以把讲座的幻灯片放上去，几个月后，再进行归档。

## 书评

很多出版商会编辑出版 Perl 的书籍，其中的大多数会给你的小组提供一些书籍，作为代价，你得答应帮他们写书评。把书评放在网站上面会让他们很开心。

出版界的一个有趣的现象是你写的书评越多，他们也给你越多的书。

## CPAN 模块和其他项目

你的会员有没有在 CPAN 提交什么有用的模块？或者他们参与到了某个 Perl 项目里？记得在网页里面提到这些。

## 邮件列表归档

关于这个问题你需要和成员们商议而定，有些人不喜欢把讨论的内容归档之后公布在网上。但是有个完整的归档总是好的，哪怕是有密码保护的那种。

## RSS 摘要

有一种频繁更新网站内容的很好的办法，就是从其他的网站订阅 RSS 摘要。例如你可以从 http://use.perl.org/useperl.rdf 来获得 use.perl.org 站点的最新故事，也可以从  http://search.cpan.org/recent.rdf 获取最新的 CPAN 模块发布信息。每天你都可以从这些信息源获取最新信息，并用 XML::RSS 来提供每日的最新情报。

## 会议

会议是绝大多数 PM 小组的核心。每天都有很好的 Email 或 IRC 交流，但是都没法代替见面的交流。如何（何时何地）管理你的会议当然是由你自己决定的，下面给出一些建议。

## 议程安排

自从 London.pm 成立以后它就有个定义明确的，广为人知的办法，来计算确定会议召开的日期。这个约定的算法所带来的一项好处，就是大家不用每月再为此费口舌讨论了，每个人 都知道将要如何调整自己的计划来适应这个安排。额外的好处还有，你可以写一个程序在网上公布将要开会的日期。

在设定这个日程算法的时候，你要先看看本地其他的 geek 小组的时间是否和它冲突。你肯定不会希望和本地的 Linux 用户小组在同一个晚上开始会议（除非你想和他们搞联谊会）。

有了日程安排以后，还需要有个灵活的变通。确实，有时也会在其他时间开会（可能有人要从其他城市来拜访，而且你也希望他们来一起开会，或者做个讲座）。在这种情况下，我建议不要改变日期，而是召开一次额外的会议（london.pm 把它叫做紧急会议）。  

## 社会性会议

不是所有的小组都有社会性会议，即使有也会有各种不同的形式。最常见的是在一个当地的酒吧或茶餐厅见面，也有在饭店或者某个成员家里见面的。有时候也会各种方式相结合，上次在酒吧，下次就在茶餐厅是一个很常见的选择。

要记住社会性的会议是为了欢迎新的成员的。你要确保的是：首先，人们很容易就能找到你的小组；其次，要欢迎新来的人。在技术细节上，保证人们很方便找到的 办法是利用你桌上的"有点 perl"的东西。从 Perl 的书籍，到带有骆驼的东西都可以。确保新来的人受到欢迎，倒是要有些技巧的。最好的办法可能是选择那些乐于接待陌生人的成员，来发现那些坐在角落里面紧张 等待的新面孔。另外一个办法，可以在那个晚上的某个时候，让每个人向大家介绍自己。而让每个人都带上有自己名字的铭牌的办法，则可能太过极端了。

如果你的小组比较庞大，那你最好看看能否预定一个酒吧里面的私人用房。大多地方都允许你在保证最低消费的情况下免费使用，找到这样的地方应该不会特别困难。  

## 技术会议

有些小组开头只是举行技术会议。其他的（包括 london.pm ）后来才有技术会议。在召开技术会议的时候会有很多的条件（一个会议场所以及起码一个发言人），人们很容易遗忘一些其他事项，诸如你们是否需要网络链接和投影仪等等。

举行技术会议前最困难的往往是寻找场地。最好是能够在一个成员的公司借用会议室。你也要粗略的估计一下参加的人数以免把 40 人塞到只能容纳 20 人的房间。另一个办法是为晚上的会议租房间。例如 Damian Conway 来伦敦的时候，我们就在同名的 Conway Hall 订了一个房间。在那种情况下，你可以要求会员捐款来填补支出，或者是收取入场费。

安置会议发言人不是一件难事。你总可以在小组的成员中找到那些乐于分享的人。有时候人们在第一次做发言的时候会害羞，但是很快就乐此不疲。也许你有那些在 Perl 大会上面做过演讲的成员，或者正为此准备的人。

另一种好的发言人是来访的 Perl 高手。Perl 社团里面那些个有名的人会非常乐意在经过你们的城镇的时候给你们的本地 PM 发言。

很好的一个鼓励大家发言的方式是"闪电式发言"。这是在匹兹堡的第一次 YAPC 大会上 Mark Jason Dominus 发明的。指的是那些 5 分钟的发言。在发言中只需要简短的说明主要话题，这样就没人会害怕长篇大论。

在计划技术性会议的议程的时候，还要统计你的会员最早能合适到达会场的时间。尽量不要在大多数听众到场之前开始会议。若没有特别有趣的话题，你应该也不希 望会议时间超过两个小时。我喜欢准备 4 到 5 个闪电式发言和 2 到 3 个半小时内的发言。不要忘记在中间准备 15 或 20 分钟的休息。 

## 轮到你了

这就是我所知道的让 London.pm 成为最成功的 PM 小组之一的办法。我知道我的经验可能仅仅只适用在英国，如果你有更多的国际化方面的经验，我很高兴可以与你切磋交流。

你曾经做了什么来让你的小组成功呢？或者反过来，你发现哪些做法是行不通的呢？请给我发邮件：user_groups@pm.org 。我会修订本文以公布那些好的建议。

---

还是第一次看到教人怎么建立社团的文章 
perl社团很有意思
