---
categories:
- var
date: "2006-12-10T00:00:00Z"
tags: []
title: 关于 debian 源的一些简单说明
---

from <a href="http://blog.xiaoduo.info/?p=3">http://blog.xiaoduo.info/?p=3</a>
原先是应联盟 Linux 区版主 sirius 的要求搜集资料写的, 在 Blog 里存一份作为备份吧。
 由于内容是直接 Copy & Paste 论坛的原贴的… 所以里面给出的源也就 BIT 的哥们能用，目前不提供校外访问… p. 以下 stable, testing, unstable, experimental 的源算是对 Debian 软件包的一种水平划分。其实也可看成为稳定性不同的发行版本。
 通常我们还会以开发代号来称呼它们，目前的 stable 的开发代号是 sagre， testing 的开发代号是 etch，而 unstable 的开发代号一直是 sid。
 以前 testing 对应的是 sarge，后来 sarge 发展得差不多了，Debian 社区正式发行了 sarge，于是 sarge 就变成了 stable 版本。现在的 testing 则是 etch，将来发展稳定了etch 将变成新的 stable 版本。

 p. stable源，就如同字面意思一样，是最稳定的源，但相对的各个软件则通常不是最新版， 一般情况下没有出现什么安全问题是不会更新的，所安装软件较少也较为固定。
 如果是搭建服务器的话，一般都采用 stable 的源。

 因为 Debian 是非营利组织，但是组织架构严谨，有一套完善的软件管理方式。基于其对软件 free 度的一种坚持，对不同版权软件包的录入有一些限定。
 下面是对它们的一些简要介绍： <div class="hl-surround"><ol class="hl-main ln-show" title="Double click to hide line number." ondblclick="linenumber(this)"><li class="hl-firstline">main Debian 里最基本及主要且符合自由软件规范的软件 ( packages )。</li><li>contrib 这里头软件虽然可以在 Debian 里头运作，即使本身属于自由软件但多半却是相依于非自由 ( non-free ) 软件。 </li><li>non-free 不属于自由软件范畴的软件。</li><li>non-us 这个分类里头的软件都来自非美国地区，当中可能有牵扯到专利、加密..等等问题。</li><li>marillat 对应 Christian Marillat 的软件仓库，包括mplayer, transcode等。</li><li>rareware 对应 <a href="http://rarewares.org">rarewares.org</a>  的软件仓库, 包括很多音效程序，如lame, musepack, beep media player等。</li><li>ustc 对应 debian@ustc 维护的一些软件包，如 mule-gbk, gaim-openq, scim, stardict dicts, patched xpdf, irssi, xmms。</li><li>java 对应 Blackdown java。包括 j2re, j2sdk ,mozilla java plugin。 </li><li>firefly 对应打过firefly补丁的包，包括 fontconfig mozilla mozilla-firefox pango1.0 qt-x11-free xft</li><li>misc 对应其它无分类的包，包括 nvidia-kernel, winex3, rox, chmsee等</li><li>debian-bit Lonecat 大大自己编译的一些软件包都在这里。</li></ol></div> p. 最后是关于源的混用问题，一般不建议混用 stable, testing 和 unstable 的源。因为很多软件之间都有不同程度的相依性，强行的结果会造成更多软件相依、相斥问题的产生，最终可能影响系统稳定与整个软件升级制度的正常运作。

 p. 需要把源从 stable 升到 testing, unstable 或者是从 testing 升到 unstable 源是非常简单的，只要修改 sources.list 里的源就好了。但反过来，降级是一种几乎不可能的任务…

 p. 还有就是 deb-src 代表的是源代码的源。

