---
date: "2007-12-25T00:00:00Z"
tags: quote/言论
title: 25岁后你该知道的66件事
---

1. 可以装 B，但不要被人识破。
2. 如果装 B 被人识破，那就一定要在别人嘲笑你前，先狠狠的嘲笑自己。
3. 可以尝试任何打扮，除了非主流与脑残系自拍。
4. 不买任何带有明显 LOGO 的东西，比如 LV 的 Monogram。
5. 一万元以内的奢侈品，可以买，但不可以绷（炫耀）。
6. 信用卡应该有两张，才能拆东墙补西墙。
7. 送朋友礼物一定要大方一点。
8. 对于自己买不起的东西，就不要经常挂在嘴边，写进文里了——好象自己已经在用了一样。 
9. 不要大面积染发。
10. 知道有些话只是听听就算了。比如"下次我请你"，"有机会大家一起发财"等等。
11. 如果不是和很熟的朋友一起去 KTV，那请慎重点歌。有些人虽然不知道"粉红色的回忆"、"当爱已成往事"怎么唱，但他们确切地知道这些歌是来自于哪个时代。
12. 家里常备一瓶红酒。
13. 一年至少旅行一次，哪怕只是去远郊洗温泉。
14. 任何在酒吧里认识的花朵般的少女或少年，如果他们很自然地叫你"姐姐"或"哥哥"，不必动心，他们只想把你调教成买单的大头。 
15. 酒照喝，舞照跳，只是别晚过两点。不然你会老得很快。
16. 消夜绝对不吃。实在要吃，那就吃完了再出去玩会儿，总之，别吃了就睡。
17. 国内的时尚杂志还是看看就算了，编辑们也多是穿的批发货，听他们的时尚建议等于请盲人指路。
18. 至少知道两个以上名声不响，但口味一流的饭店。
19. 宁肯勤换包包与鞋子，也不要勤换手机或数码相机。
20. 看韩剧不如看美剧，后者真实一些。
21. 不要幻想甚至假装自己是以下某种人群：箩莉、公主、名媛以及〈欲望城市〉里的任一女主角。 
22. 不要再以自己不会作饭、不会换灯泡……等等为荣。你以为你还有资格扮无辜？
23. 尽量不要再和人合租。
24. 手机铃声还是朴素一点吧，别整流行歌曲，尤其是网络歌曲。
25. 还是开个 BLOG，有些话需要说给自己听，有些事需要让别人知道。

## 情爱宝典
26. 炫耀自己性技巧老道，是牛 B；炫耀自己睡过的人多，是傻 B。
27. 切勿再以自己的老公/老婆长地帅或漂亮为荣，听你的话、宠你到爆才是王道。
28. 一夜情依然无罪，但别从网络找，去酒吧。
29. 和一个人只保持在暧昧的状态，这让你荷尔蒙保持旺盛分泌，延缓衰落。
30. 手淫也是一种良好的性体验，而且不可耻。不过，25 岁前频繁那是年轻气盛，25 岁后请你也照顾一下还要为你排毒的肾。
31. 任何会与他人发生接触的器官，洗洗更健康。比如手。
32. 买避孕套这种工作，不一定非要男生去做。
33. 任何正经的恋爱，第一次约会都不可能是上床。
34. 再热烈的恋爱也不需要用两人的大头贴作为手机桌面，以及"老公老公我爱你"作为手机彩铃。 
35. 分手后要听杨千嬅，而不是张惠妹。
36. 只看你照片就说要追你的人必定是猪。
37. 自己买的东西就说是自己买的，没必要再说是"老公送的"、"一个朋友特意买给我的"等等之类的话。
38. 秀恩爱有个度，诸如"老公今天起来对我说：你昨晚把我吸干了……"之类的情节，就不用写在 BLOG 里秀了。有时候以你和你老公的尊容秀出的这种"恩爱"画面，于那些看到你这篇 BLOG 的熟人朋友，是一种想象上的视觉折磨。
39. 最需要碰运气的事情，不是中 500 万，而是爱情。注意，这里说的是爱情，为了不付房租而找人结婚则不在此列。 
40. 25 岁以后最可悲的事情就是扮可怜博同情。
41. 25 后，看〈色戒〉是要学会不能让情感控制自己，而不是转头就对男人要钻戒。
42. 曾经你没追到的人现在反过头来追你，坚决不要。不要为他/她的掉价买单。
43. 再猥琐的男人也敢把自己当成情种，只要你主动示好。
44. 情人眼里出西施，但也不要因此就把周围所有的人都当狗屎。
45. 养猫的男人必是 GAY。
46. 不可再抱有被有钱人收纳或包养的"梦想"，或者，把这个当作事业来经营。 
47. 见到美人追丑鬼，不可再大惊小怪或愤愤不平。口味千姿百态，这和有人喜欢兽交是一个道理。
48. 有陌生人的场合，出场一定要闪亮和用心。
49. 分手以后可以做的最有意义的一件事就是换个新造型。
50. 这一辈子会爱上你的人很多，25 岁以前一个都没有也没关系，25 岁以后出现的才是好货。

## 友情岁月
51. 依然有理想，但饭票已在手。
52. 安然观赏别人的哗众取宠或卖弄风骚，把它当作郭德纲讲相声。 
53. 不要接受每个人对你的示好，这其中有一大部分出自于功利。
54. 可以忍受别人说你丑，但不能忍受别人说你老。
55. 女人和女人做朋友，要示之以绿叶的姿态，同时也要暗藏红花的心机。
56. 三种东西绝对不能相信：男人的承诺、女人的眼泪以及朋友的酒话。
57. 总和你玩在一起的朋友一定不会是能提携你的贵人。
58. 在这个社会混下去的办法并不是单纯到只有"陪人喝酒"和"陪人睡觉"两种。
59. 就算月挣 3000，房租（贷）2000，但该请客的时候也决不含糊。 
60. 与人交友，两种东西不可赖：酒与钱。
61. 只要是在自己的承受范围内，别人爱怎么占便宜就怎么占吧。
62. 有时候和异性成为生死之交、至亲好友的途径是上一次床。
63. 叫你"亲爱的"代表你们不熟，叫你"贱人"、"死货"才是把你放在心上的表现。
64. 作为一对情侣的单身朋友，你唯一需要做好的就是当一个捧场的观众。
65. 如果你是单身，而又有你认识的人看上了你的某个好友，那么切记：真的不必在他们约会的初期夹在中间扮演丫鬟、马夫、小丑、陪客、和事佬……人生只有一次，不要总演配角。 
66. 过了 25 岁，就算做个 250 也比做个 13 点好。</font>
