---
categories:
- var
date: "2007-09-09T00:00:00Z"
tags: []
title: 为什么我会沦为剩人？
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "剩人"一词是根据"圣人"而拟造的。据说剩男剩女的历史源头还可以追溯到《乐府民歌》里收集的南北朝时期的一首民歌："驱羊入谷，白羊在前。老女不嫁，踏地唤天"。很显然，被别人称为"剩人"并非一件很光彩的事情，多少有一点"没人要"的嫌疑。已然不再年轻，身边的人纷纷有了归宿，而你为什么仍然形单影只，沦为"剩人一族"？
 没空谈恋爱？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Sandy很少告诉别人她已经30岁了，她喜欢说自己"快奔三"了，Sandy 说这样的说法可以让她从心理上稍稍有些安慰。现在的Sandy表面看起 来很风光，白天坐办公室，每月工资令人艳羡，晚上出入酒吧，玩着小资情调，偶尔兴起背个包就出去溜达一圈，没有拖儿带口的麻烦，生活得一身轻松。其实，这样的"风光生活"背后的辛酸只有Sandy自己知道。"被人家称为剩女，心里也不是滋味。下班了看见同事急急慌慌赶回家给老公孩子做饭，其实我心里是相当羡慕的，我只能钻进酒吧消磨掉夜晚的无聊。一个人的时候，也会很想有个坚实的肩膀给我依靠。"其实，Sandy以前也谈着了一个男朋友，只是Sandy太专心工作，应酬也比较多，每周和男朋友见面约会的时间很少，对此，男朋友颇有微词。现在Sandy回想起那段感情还充满了无奈："他忍受不了这样的恋爱方式，可我有什么办法呢？我喜欢这份工作，那时候还很年轻，以为暂时不谈恋爱没什么大不了的，凡事以工作最重要。所以，在考虑了一段时间后，我选择了工作。"现在的Sandy，依然没空谈恋爱。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心理分析：以工作为重是种很难得的态度，只是有时候也需要把握好度。工作虽然重要，但是也要考虑到感情生活。不管是谁，都不希望恋 爱对象把工作看的比他/ 她还重要。既然对感情生活还抱有一点期待，就要尝试着付出一点时间和精力在感情上。不要让你对工作的热情浇灭了感情，分清楚工作是工作，感情是感情，用心考虑别人的需要和感受，少一点高傲和固执，多一点付出，这样的你看起来也会可爱很多！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这个世界上，光棍汉不足为奇，杨名就是其中一个。其实，杨名心里一直期盼着早日有个家，抱个娃娃，只是一直碰不到中意的另一半。杨 名来自农村，在城市里， 27岁的年龄虽然不算大，但是在他老家那里，当初和杨名一起光着屁股长大的同学、同村哥们都已纷纷抱着小孩买糖了。每年春节回家，电话里老父亲老母亲都暗示着让杨名带个女朋友回家，但是至今单身的他只能硬着头皮回去接受乡里乡亲的"亲切问候"："回家我都不太敢出门，碰见同村人或是同学，总免不了一阵寒暄问候，每次他们都很关心我的终身大事，问的我头都大了。"每次回家，父母接车时看到他只身回来，总会意味深长的"埋怨"一句："你怎么又是一个人回来了？" 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 其实，杨名生的也算仪表堂堂，为人又幽默风趣，可就是找不到有感觉的女孩。杨名也曾有不少女孩对杨名表达过爱慕之情。大学期间，同 班一位其貌不扬的女同学一直喜欢着杨名，还织过围巾送给他，只是杨名一直对那位女同学产生不了爱情，这场暗恋与被暗恋的感情一直到大学毕业才结束。工作后，公司里也曾有几位单身女孩对杨名关心有加，还为了他相互之间争风吃醋的事常有发生，杨名只是远远看着，没有感觉的恋爱他不愿意开始。后来，在父亲的强制下，他参加了一次相亲，对方在上海打工的同乡女孩，人看起来也挺贤淑淳朴的，可还不是杨名喜欢的那种女孩，对那个女孩也是不冷不热的，她后来黯然离开了。"我不想就这样随随便便就把自己的一辈子定下来了，我觉得应该找一个志同道合、真正意义上的另一半。也许是缘分还没来吧，我一直找不到爱情的感觉，希望有一天， 我能像很多小说中写的一样在转角处碰到我的Ms.Right。"
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心里分析：这种心态有点钻牛角尖，世界上哪有那么完美的事情？在爱情中不能太苛求完美，寻找另一半的过程中，不要仅仅凭着自己的一 种标准去理想化对象的选择。学会慢慢发现对方的优点和美，其实只要慢慢尝试着去爱，双方共同努力经营感情生活，就会发现其实爱情原本就只是这样，意想中的家庭生活也原本就只是这样。太过苛刻的要求，容易让自己对婚恋生活失去信心，会越来越找不到感觉。没有最好，只有最合适，多一点欣赏，弄清楚自己所追求的究竟是什么，如果有心理障碍，有必要到心理门诊进行分析。 
一个人好？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 33岁，对一个女人来说意味着什么？在北京从事媒体工作的文瑾告诉记者："过了三十岁，心态淡然了很多，想结婚的念头慢慢淡了下来，这时候发现其实一个人生活真的很不错。"做夜班编辑的文瑾，已经在北京通州拥有了一套100平方米的大房子。白天没事在家睡睡觉，睡饱了就抱本书坐在洒满阳光的阳台上看，听听音乐，看看电影，"小日子过的很滋润。"每逢假期，文瑾就开始到处旅行，想去哪里就在地图上画个小红圈，然后背个小包坐飞机直奔那里。文瑾告诉记者，现在中国地图上已经被她画上了20多个小红圈，"很有成就感哦！" 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 33岁的女人一般都在愁嫁，而文瑾却一直不慌不忙的。"我觉得结婚有结婚的好处，单身也有单身的好处，不过我现在还很享受单身的状态和生活，一个人自在自乐惯了，就不怎么想着结婚了。也许等到哪天我突然厌倦了单身生活，我会选择找一个合适的人结婚。"现在的文瑾身边并不缺少男士的关心，只是她现在还不打算结束自己的"钻石女人"生活。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心理分析：俗话说："男大当婚女大当嫁"，这句话不是没有道理的。该开花时开花，该结果时结果。无论是出于对婚恋生活的恐惧还是真的 习惯了过单身生活，这部分人看似自愿选择自由之身，其实也反映出他们内心的不自信，是一种自我保护的心理障碍。消除掉自己坚信的所谓的"习惯单身"的谎言，尝试着两个人生活，体味一下其中的乐趣和温暖，或者多问问身边一些已经结婚的好友，听听别人的温馨婚恋生活，也许你会提起对婚恋生活的渴望和期待。 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 某些时刻，剩人们也许会期望身边有个知冷暖可依靠的人，但即便是被剩下了，但这并不妨碍他们继续活得精彩。现在就出现了越来越多的 单身俱乐部，一群人吃吃喝喝，打打牌，有缘的就牵手走到一起，无缘的也能结识成一群朋友，好不自在潇洒！其实，他们对婚姻有着自己的一套理解。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 歌手金海心来沈阳签售新专辑《独立日》时，谈到感情问题时就说到："女人如果能专心做事，不结婚也挺好。虽然我已经进入了'剩女'行列，但是绝不会苟且结婚，一切随缘吧。"这也许是很多"剩女"们的表白吧。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一位女性网友也表达了类似的看法："婚姻不是演给别人看的剧目，而是穿在自己脚上的鞋子。与其选择一双看着华美穿着遭罪的鞋，还不如从一开始就精挑细选，选择一个适合自己的，哪怕这个是一个需要很长时间的过程。为了迎合世俗的眼光，盲目、愚蠢的嫁人，不如理智的'剩'下。"
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一位自称年龄快四十女性网友的想法则轻松的很多："我应该算是一个心智比较晚熟的女人，别的女人在二十八九岁的时候想要结婚生子成家立室，我却在三十八九岁的时候才有所考虑。一个原因是觉得到了这个年龄自己的心理准备才算是做好了，而之前似乎很少去想这个问题。另一个 原因可能也由于家庭环境的宽松，来自父母的压力并不那么大。" 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一位过着光棍生活的"剩男"提起自己剩下的原因，满是愤懑："并不是我不想找个女朋友，没有女朋友每个周末除了上网打游戏看看电视太无所事事，而工作出差在外看到好玩的东西却连送的人都没有。我也在父母的安排下相过几次亲，但很多女孩子就觉得我太闷，而有的女孩子一上来就直接问我每月月薪多少，还嫌我的房子不够大，让我和这等拜金女子如何生活？"
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 剩人们的话语中似乎都透着一种无奈，但是也有一些围城中的人很是羡慕他们的生活。一位40岁的女大学教师就是这样认为的："不结婚的女人我可羡慕死了！她们没有婆家的压力，没有孩子的压力，没有对丈夫恨铁不成钢的压力，没有丈夫成功后不回家睡觉的压力……在我眼中，她们是活得最潇洒的一群人。" 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，也有人很难赞同剩人们的想法："现在满大街一抓,都能抓到一个单身的大龄男女，，都推说没缘份、找不到或不好找，其实他们身边 的男男女女一大把。大多数都是传统心理在作怪，现在有个性有想法的女人多了起来，她们不愿意被困在传统的枷锁之中，不愿意做个保姆。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 男人女人都不愿意在家务事中费神，这是太自我呢？还是慢慢地在与国际接轨？"
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就像一位剩人"爱的过渡"说的："我承认，剩男剩女们有时候很寂寞，但是寂寞并不可耻！但愿像我一样坐落于都市每个角落里的剩男剩女们，也能够有这样的韧劲和毅力，爱情不是没有，只是没有在对的时间碰见合适的那个人。我坚信，总会守得云开见日时！"多么激励人心的话，好一句"守得云开见日时"，暂时剩下又何妨呢？ 
