---
date: "2008-04-17T00:00:00Z"
tags: gov/统治
title: 什么是爱国主义
---

FROM: 冉云飞@http://www.sohoxiaobao.com/chinese/bbs/blog_view.php?id=955771

1. 爱国主义是无赖最后的避难所。 —— 塞缪尔•约翰逊(Samuel Johnson)  
为了转移国内民生视线，"爱国主义"是无赖政客最后的救命稻草。
2. 爱国主义就是积极地为了微不足道的原因杀人并被杀。 —— 勃特兰•罗素  
这一点我们看到得太多，从国共内战到如今的杀戮、关押，不一而足。
3. 爱国主义是超越于原则之上的对于不动产的一种专横的崇拜。 —— 乔治•简•纳森  
"爱国"圣化为一种不经思考的神话，不容质疑，一质疑你就是汉奸、卖国贼。
4. 除非你把爱国主义从人类中驱逐出去，否则你将永远不会拥有一个宁静的世界。爱国主义是一种有害的、精神错乱的白痴形式。爱国主义就是让你确信这个国家比所有其他的国家都要出色，只因为你生在这里。 —— 乔治•肖伯纳  
这种精神错乱的白痴形式，好像中国特别盛产。
5. 爱国主义: 一堆随时可以被任何野心家所点燃，去照亮他的名字的易燃垃圾。 —— 安卜罗斯•皮尔斯  
需要利用你时把你点燃，不需要时则不惜用暴力将你的"爱国"之火浇灭。四川话叫: 要人就要人，不要人就屙尿淋。但好像不少"爱国者"不怕被淋。
6. 当爱国主义涉入认知领域时，是一个应该被扔出门外的混小子。 —— 阿瑟•叔本华  
爱国的确是一种很来电的情感，但这情感必须时时提防它蹦出理智的围栏。
7. 那些没有自尊的人仍然可以是爱国的，他们可以为少数牺牲多数。他们热爱他们坟墓的泥土，但他们对那种可以使他们的肉体生机勃勃的精神却毫无同情心。爱国主义是他们脑袋里的蛆。 —— 亨利•大卫•梭罗  
隐居瓦尔登湖的梭罗并不是像陶渊明一样的隐士，他是一个倡导"公民不服从"的真正公民。
8. 民族主义是我们的乱伦模式，是我们的偶像崇拜，是我们的疯狂。"爱国主义"是它的迷信崇拜。不必说，我所谓的 "爱国主义"态度将自己的国家置于人道之上，置于正义与真理的原则之上。 —— 埃里克•弗罗姆  
民族主义与爱国主义常穿连裆裤，疯狂的火焰烧起来的时候，你就无路可逃。
9. 要让我们爱我们的国家，我们的国家应该可爱才行。 —— 爱德蒙•柏克  
你做事有可能遭告密，你出去有可能被盯梢，你发表不同意见有可能进监狱，我们这个国"可爱"极了。而且好像不无遗憾的是，有一些同胞正是因为如此才"爱国"。
10. 真正的爱国主义不排斥对于其他人的爱国主义的理解。 —— 伊丽莎白女王二世  
爱国主义的解释权利在中国，也是被官方垄断的一种洗脑资源。
11. 异议是爱国的最高形式 —— 托马斯．杰弗逊  
在中国容易进监狱比较高的"形式"就是"异议"。
12. 有这么一群人，在日本叫法西斯，在德国叫纳粹，在中国叫爱国者!  —— 王朔说  
我没查到朔爷的原话，这是在网上广泛流传的版本。中国被官方点燃起来的"爱国者"，与前二者庶几近之，四九年后有许多实例。
13. 爱国者的责任就是保护国家不受政府侵犯。 —— 托马斯?潘恩  
我们的国家不只受政府的侵犯，更受一党之欺凌。可是按潘恩对爱国者的要求，在我们这里会被视为卖国贼。
14. 对祖国来说，没有比一切都满意的爱国者更可怕的敌人了。 —— 涅克拉索夫  
他们也许并不是对一切都满意，但他们对于官方愚弄而宣传出来的爱国主义真是太满意了。
15. 争你自己的自由就是争国家的自由，争你自己的权利就是争国家的权利。因为自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！ —— 胡适  
不少人被违背常识的倒金字塔教育(令我想起庄子说有些人表演倒挂金钩) —— 把国家、集体置于个人之上的教育，弄得不知个人为何物，更不知没有真正的人，哪有真正的国家的道理。
16. 人权才是一个国家最大的面子。…… 一个政权如果关起门来都不能维护自己本国普通公民的权利，它有什么资格在国际舞台上维护这个国家的权利，它的合法性就会遭到质疑。—— 张思之  
中国官方在人权上的双重标准由来已久，量中华之物力，结与国之欢心(奥运猪、奥运水、奥运天气等标淮高于中国的标准有多高，但是"客人们"享受这一切，中国人能享受到吗)。官方的面子(这面子里是他们的利益)甚于国内小民的人权。没有人权的小民却很服他们含有砒霜的爱国主义毒药。异哉！国人。
17. 恶国家甚于无国家；…… 我们爱的是国家为人民谋幸福的国家，不是人民为国家做牺牲的国家。 —— 陈独秀  
按共产党首任总书记的教导，现在的继任者所领导的国家恐怕只能算是"恶国家"吧。
18. 每当一个国家的政治、经济出现重大危机的时候，爱国主义的破旗就又散发出臭味来。 —— 列宁  
列宁在这个世上的时候，当然不是人类的福音，但他这句话却也犀利到有一种自我攻击的味道，他主政时所采取的战时经济政策，杀死与饿死了大量的人，恐怕用的就是 "破旗"式且"散发出臭味"的"爱国主义"来笼络民心吧。
