---
date: "2008-04-21T00:00:00Z"
tags: gov/统治
title: 致小明——关于你热心抵制法国货一事，有些看法
---

FROM: http://netseal.blog.hexun.com/18354172_d.html

小明你好！ 
昨天你在QQ上，聊起近期国外一些势力杯葛中国，有损奥运之事，你和同学们义愤填膺，决定参与制裁家乐福的行动，二叔不以为然，且很替你担心。 

别人的事情二叔不想管，不想发言，因为只要不顺着当下这股"爱国"潮流表态，可能会被别人骂"汉奸"的。二叔早年曾经是最革命的革命派——文革造反红卫兵， 耳中最听不得的便是"汉奸""卖国贼"这类词汇。头上被扣上这种黑帽子的人，任何时代都是不齿于国人的，都是罪该万死的！二叔过去曾经极其卖力的批斗、甚 至殴打过这种人，为了表现出自己的爱国热情。文革初期，5.16那晚，在校园里游斗生物女老师张某，因她说过"美国也不是那么坏"。她被愤怒的学生扯掉大 把大把的头发，鲜血淋漓，当时我距她近在咫尺。那血腥场面至今回想起来，还心惊肉跳！那年张老师只有27岁，刚刚结婚。 
 
这些年来，中国人不那么好斗了，平时埋头过小日子，不再过问天下大事。苏丹达尔富尔地区的人道危机也好，缅甸镇压和平抗议的民主人士也罢，朝鲜迫害、虐待因肚皮饿而逃 离的百姓也好，伊朗不许女性抛头露面也罢，都是"牛打死马，马打死牛"之类的事，离我等太远，与我等无干。国内的维权抗暴，反贪反腐之类事情，年轻人顶多发几句牢骚，没人过于较真。没多少人愿意为了五千年文明的古国居然还存在着这些丑恶现实而激动。 

待到有西方人对中国说"不"，尤其是态度不好，语气强硬，甚至带着蔑视地对咱们说"不"时，那可不得了！像是有人捅了马蜂窝，一下子群情激奋，一下子回忆起鸦片战争以来的屈辱史。有如山洪突 然爆发，骤然而来，爱国热情顿时高涨，好斗本性刹那回归。那架势，即使不是打算拼个你死我活，也要狠狠地教训教训对方，至少要让外界知道，中国人是多么的团结，多么的不好欺负！ 
 
南斯拉夫战争，中国使馆被导弹击中时，闹腾了一回；南海中美撞机时，又闹腾了一回。每当外国有不同声音，或是中国吃了些亏受了点气时，青年们都会这么闹上一阵。尤其是当政者中有人扛不住外部舆论，需要人民大众支持，官办媒体加以因势利导的时候，更是如此。青年们像疯了一样情绪激昂，每逢此刻，我便回想起当年我们红卫兵的作为，何其相似！ 

有句话叫"民气可用"，当有人需要你们支持时，你们会得到许多的信息，在在都是可气可叹，让人情绪激动的消息，让你们这些热血青年为之动容，摩拳擦掌；可是有无数次国内压制人权，控制舆论，导致外国政要，西方媒体的抗议与意见时，你们能够得知多少信息，了解多少真相呢？ 
 
所以二叔要告诉你：你的想法错了。 

二叔作为你的亲人，也是当年的"愤青"，过来人，不愿意你在政治上走弯路，被人"当枪使"。高尔基曾经说过："我的真理是我的皮肉熬出来的"（我受过的教育全是无产阶级理论，所以一时半会也举不出其他名人的例子）。所以我想以亲身的经历与体验同你交流，愿你早一些懂得人情世故，早一些成熟。 

你要弄明白什么是"爱国"。 

说到爱，首先是仁爱，是宽容，是同情，是善良，是施予，是奉献，是责任，还有，是胡主席倡导的和谐。这些都是中华文明最核心最正统的价值观，不是哪一个人发明的。 
 
没有善和爱，人类之间只有赤裸裸的利益争斗。这是古往今来的致理，不容论辩的。中国人这几十年所受的教育与宣传中，善与爱已经没有多少份额了！80后青年自不待然，没有受到多少善与爱的教育，无论是学校，还是社会，或是家庭。我们这一代也如此，从出生时起，被灌输的就是与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，与人斗其乐无穷。文革，是人性恶大暴露的时代，相互争斗，死了多少人！有被政治迫害而无辜冤死的，也有更多像二叔一样为了表现自己的革命性与爱国心，用"武斗"来相互厮杀，糊里糊涂送了小命的。二叔幸运没有丢命，却折断了一条腿。那年我十七岁。唉，不提也罢！ 
 
问题是：这场恶斗的始作俑者是几乎被尊为神的伟大领袖，他在中国至今仍维持着至高无上的地位。中南海的围墙上，至今还保留着半个世纪一字不变的巨大标语，"战无不胜的毛泽东思想万岁！" 。除了"四人帮"顶了罪，毛和他的继承人以及整个党都没有任何罪过。 

没有任何人向人民正式道过歉，也没有过像样的反思与忏悔；没有彻底清理过产生文革的理论基础，也没有改革过与其匹配的专制体制。更没有像当年西德领导人勃兰特一样，在奥斯维辛集中营向犹太人被屠杀纪念碑下跪谢罪那样的场面。我们随时不忘提醒日本人为当年的侵略罪行悔过认罪，却不敢真诚面对自己犯下的过错。
 
二叔告诉你，历史是一个延续的过程，绝不是被少数人凝固在书本上的文字，也不是过眼云烟。 

文化革命以前的政治斗争就不计其数，整死过多少人！这些是二叔亲眼看到的，日子就是这样过来的。而后虽然公开的"运动"少些了，可是控制人的思想，言论，行动的巨网何曾消失过分分秒秒？有形变无形而已！ 

无论口号多么"爱国"，让人民受罪，或是让一部分人去斗另一部分人，这"爱国"都是假的！ 

除了反侵略战争，一切都是可以通过讲理达到目的的，绝对用不着过激的言行。中国不是已经强大了吗，已经是一个受人尊重的大国了吗？这更需要宽宏的风度，沉稳的心态。 
 
再说说"国"的概念。你一定要弄清国家，政府，民族，执政党，人民，官员，领导等等范畴的具体内涵，千万不要搞混了！这些概念是具有国际性标准的。有人故意混淆：党即是国，政府即是国家，社会主义即是中国，这不是糊涂，水准低，这是处心积虑的手段，为的是让全体国民为少数人的错误承担责任。 

大道理不说了。明白一点就行。你和我，是人民的一份子，是这个国家具有权利义务的公民，我们是主人。政府和执政党必须以我们的利益与意志为唯一的宗旨。政府和执政党与我们不是一个利益主体，只能代表一部分人，更不能代表和控制全体人民。他们体现我们的意志时，可以拥护、支持它；否则，就没必要如此。任何人，只要胆敢蔑视中华文明，蔑视中国人民，欺辱咱们中国的公民尤其是弱者，我们都要与之抗争，毫不含糊！而针对政府，执政党的抗议言行，应当具体分析，人民不应当不分青红皂白为政府和政党背书！ 
 
过去，中国一度被极端狂热的政治信仰者所操控，以人民的名义，以中华民族的名义，以革命的名义， 以世界上水深火热的三分之二受苦受难大众的解放者的名义，一方面窝里斗，整治自家人；一方面向世界输出革命，到处煽动仇恨和组织造反，培养极端政治派别， 闹得所在国和全世界鸡犬不宁。这些派别有的甚至演变成当下的恐怖组织，成为别国不和谐的根源。这些都是切切实实发生过的，流毒至今的事情，是你们年轻人所不知道的历史。 

套用一句时髦的话："出来混，迟早要还的！"。政治狂热时期，执政者欠下世界人民的债，不能让全体国民偿还；国人可以健忘，别国没有那么大的气量，他们没忘。对于没有向世界道歉，给一个说法的中国执政者，外国人有些想法，这过分吗？ 
 
当今的世界是一个地球村，地球村已然具有了共同认可的规矩，这叫普世价值。像"人权""民主""宪政"等等皆如是。如果哪个村民与这些普世价值背道而驰，不遵守这些公认的准则，当然会引起其他村民的杯葛与抗议。上世纪八十年代末中国发生的那件大事，一场令人悲愤的惨剧，震动了全世界，引起了国际社会长期的对中国的制裁，你们知道吗？中国政府至今没有签署联合国绝大部分成员国都已签署的两个"人权公约"，你知道吗？这些事，中国可能有人不知道，有人已经忘记 了，可是外国人没有忘记。对已经成为少数的专制思维者压制人民的事情提意见，这是管闲事么？ 
 
中国没有敌人，对中国的政府和政党有敌意，并不意味对中国有敌意，更不是对中国人民有敌意。老百姓不必替政府和政党背黑锅。 

没有这些国际压力，中国没有改革开放，没有这些看似敌意的外部舆论，中国人没有如今有限的言论自由。 

由于长期的思想禁锢，主旋律洗脑的后果，中国人还没有做好当世界公民的准备，中国人还不习惯地球村民的游戏规则，中国人还不具备一个"负责任的大国"国民的胸怀与气度！ 

这些是需要尽快改变的，否则还会闹出许多让全世界人民不理解的笑话或悲剧来！ 
 
小明， 二叔知道你从小有正义感，有男孩子的勇敢精神，有时还打抱不平。这点很像二叔年轻时的德行，二叔很欣赏。二叔要告诫你的是，不要以为你得到的信息描绘出了世界全貌，不要以为你学到的历史是绝对真实的事实，不要以为你能接触到的媒体都是负责任的。其实你得到的信息是极其有限的，是经过某些人刻意筛选的，甚至是改编的，捏造的。你一定要明白，这世上许多人都是会撒谎的，包括一些道貌岸然的，或是崇高身份的大人物。你不一定需要辨识每一个谎言，二叔只希望你多一些宽容多一些理解，不要冲动，不要盲动，更不要跟风随大流，特别是不要以自己的过激言行去替一些别有用心的人为虎作伥！ 
 
关于你们拟议整治家乐福，造成他们损失的恶作剧计划，二叔奉劝你不要参与。二叔这岁数的人全都觉得这些做法太幼稚，不明白到底体现出强者的心态还是弱者的心态？只觉得很阿Q。我想告诉你：家乐福不仅仅是一个法国企业，其中有着诸多中国人的利益！家乐福的绝大多数职工难道不是中国人？难道不是包含了许多下岗职工、农民工？他们的利益你们考虑了吗？家乐福里卖的不全是中国货吗？不也凝聚中国人的血汗吗？万勿轻言"抵制"，又不是战争时期。杀人三千还自损八百呢，利益关系很复杂，你们<span style="font-weight: bold;">真爱国就要明道理，不冲动，更不能为了泄愤而伤了同胞。 </span>
 
<span style="font-weight: bold;">爱国体现的是爱，不是仇恨。</span>这是二叔的基本观点，再过些年头你自会明白的！ 

千万不要再到处去传播那些今天摆平日本，明天踩扁台湾之类的语言，这像是一些疯子发出的呓语，不像是受过教育的现代文明人的思维。 

好了，祝你健康，进步！ 

爱你的二叔 

二零零八年四月十六日
