---
categories:
- var
date: "2008-09-05T00:00:00Z"
tags: []
title: 十二时辰养生
---

FROM: http://www.cotsite.com

## 子时：胆经当令
子时是指夜里11点到次日凌晨1点，这个时候是胆经当令。"当令"就是当班的意思。 生活当中有一个特别奇怪的现象，我们晚上吃完饭以后，8、9点钟就昏昏欲睡，但一到11点就清醒了，所以现在很多人习惯11点以后开始工作。还有的人到了夜里11点总想吃点东西，在屋子里找点食，这是为什么呢？这是因为这个时候恰恰是阳气开始生发了，所以一个很重要的原则就是最好在11点前睡觉，这样才能慢慢的把这点生机给养起来，人的睡眠与人的寿命有很大关系，所以睡觉就是在养阳气。 子时是一天中最黑暗的时候，阳气开始生发。《黄帝内经》里有一句话叫做"凡十一藏皆取于胆"。取决于胆的生发，胆气生发起来，全身气血才能随之而起。子时把睡眠养住了，对一天至关重要。

## 丑时：肝经当令  
丑时是指凌晨1点到3点，这个时候是肝经当令。这个时候一定要有好的睡眠，否则你的肝就养不起来。  
在这个时候阳气生发起来，而这个时候叫丑时，丑时是什么样子呢？丑字就像是手被勒住了，就好比这个时候阳气虽然生发起来，但你一定要有所收敛，有所控制，就是说升中要有降。所以要想养好肝血，1点到3点要睡好。

## 寅时：肺经当令  
寅时是指凌晨3点到5点，肺经当令。这个时间是人从静变为动的开始，是转化的过程，这就需要有一个深度的睡眠。人睡得最死的时候应该是3点到5点，这个时候恰恰是人体气血由静转动的过程，它是通过深度睡眠来完成的。  
心脏功能不太好的老人不提倡早锻炼，有心脏病的人一定要晚点起床，而且要慢慢地起，也不主张早上锻炼。晚上是一片阴霾之气，你可以活跃一下。而早晨是阳气生发的时候，你就顺其生发好了。

## 卯时：大肠经当令  
卯时是指早晨5点到7点，这个时候是大肠经当令。这个时候，天也基本上亮了，天门开了，五点醒是正常的。这个时候我们应该正常地排便，把垃圾毒素排出来。这个时候代表地户开，也就是肛门要开，所以要养成早上排便的习惯。排便不畅，应该憋一口气，而不是攥拳。  
中医认为肺与大肠相表里，肺气足了才有大便。

## 辰时：胃经当令  
辰时是指早晨7点到9点，这个时候是胃经当令。胃经是人体正面很长的一条经脉，胃疼是胃经的问题，其实膝盖疼也是胃病，脚面疼也是属于胃经病，这些地方都是胃经循行路线。  
这时候吃早饭，就是要补充营养。这个时候是天地阳气最旺的时候，所以说吃早饭是最容易消化的时候。早饭吃多了是不会发胖的。因为有脾经和胃经在运化，所以早饭一定要吃多、吃好。吃早饭就如同"春雨贵如油"一样金贵。

## 巳时：脾经当令  
巳时是指上午9点到11点，这个时候是脾经当令。脾是主运化的，早上吃的饭在这个时候开始运化。我们的胃就像一口锅，吃了饭怎么消化？那就靠火，把脾胃里的东西一点点消化掉。  
脾是什么呢？脾字的右边是一个卑，就像古代的一个烧火的丫头，在旁边加点柴，扇点风什么的。在五脏六腑里，脾就像个忙忙碌碌的小丫鬟，但如果她病了，我们五脏六腑这个大宅门就都不舒服了，就会得所谓的富贵病，比如说糖尿病什么的。如果人体出现消瘦、流口水、湿肿等问题，都属于脾病。

## 午时：心经当令  
午时是指中午11点到13点，这个时候是心经当令。子时和午时是天地气机的转换点，人体也要注重这种天地之气的转换点。  
对于普通人来说，睡子午觉最为重要，夜里11点睡觉和中午吃完饭以后睡觉，睡不着闭一会儿眼睛都有好处。因为天地之气在这个时间段转换，转换的时候我们别搅动它，你没那么大的能量去干扰天地之气，那么怎么办呢？歇着，以不变应万变。这个时候一定要睡一会儿，对身体有好处。

## 未时：小肠经当令  
未时是指下午13点到15点，这个时候是小肠经当令。小肠是主吸收的，它的功能是吸收被脾胃腐熟后的食物精华，然后把它分配给各个脏器。午饭要吃好，营养价值要丰富一些。  
心和小肠相表里。表就是阳，里就是阴。阳出了问题，阴也会出问题，反之同样。心脏病在最初很可能会表现在小肠经上。有的病人每天下午两点多钟就会胸闷心慌，可到医院又查不出心脏有什么问题。因为小肠属于阳，是外边。外边敏感的地方出了问题，里边的心脏肯定也会出现问题。

## 申时：膀胱经当令  
申时是指下午15点到17点，这个时候是膀胱经当令。膀胱经从足后跟沿着后小腿、后脊柱正中间的两旁，一直上到脑部，是一条大的经脉。  
比如说小腿疼那就是膀胱经的问题，而且是阳虚，是太阳经虚的相。后脑疼也是膀胱经的问题，而且记忆力衰退也是和膀胱经有关的，主要是阳气上不来，上面的气血不够，所以会出现记忆力衰退的现象。如果这个时候特别犯困，就是阳虚的毛病。

## 酉时：肾经当令  
酉时是指17点到19点，这个时候是肾经当令。肾主藏精。什么是精？人的精，就像家里的"钱"，什么都可以买，什么都可以变现。人体细胞组织哪里出现问题，"精"就会变成它或帮助它。精是人体中最具有创造力的一个原始力量。当你需要什么的时候，把精调出来就可以得到这个东西。比如你缺红细胞，精就会变现出红细胞。  
从另外一个角度讲，元气藏于肾，元气是我们天生带来的，也就是所谓"人活一口气"。这个元气藏在哪里？它藏于肾。所以大家到一定年龄阶段都讲究补肾，而身体自有一套系统，经脉要是不通畅的话，吃多少补品都没用，补不进去，一定要看自己的消化吸收能力。  
肾精足的一个表现就是志向。比如：老人精不足就会志向不高远，小孩子精足志向就高远。所以人要做大事，首先就是要保住自己的肾精。

## 戌时：心包经当令  
戌时是指晚上19点到21点，这个时候是心包经当令。心包是心脏外膜组织，主要是保护心肌正常工作的，人应在这时准备入睡或进入浅睡眠状态。  
心是不受邪的，那么谁来受邪呢？心包来受邪。很多人出现心脏的毛病都可以归纳为心包经的病。如果你心脏跳得特别厉害，那就是心包受邪了，先是心怦怦地跳，然后毛病就沿着心包经一直走下去。中医治病的原则就是从脏走到腑，所以当你懂得经脉就可以治疗这类病。  
心包经又主喜乐。所以人体在这个时候应该去有些娱乐。

## 亥时：三焦经当令  
亥时是指晚上21点到23点，这个时候是三焦经当令。三焦指连缀五脏六腑的那个网膜状的区域。三焦一定要通畅，不通则生病。  
亥时的属相是猪，猪吃饱了哼哼唧唧就睡。所以在亥时我们就要休息了，让身体和灵魂都沉浸在温暖的黑暗中，让生命和身体在休息中得以轮回