---
date: "2008-06-05T00:00:00Z"
tags: quote/段子
title: 成都人的黑色幽默
---

四川人的幽默感，全国有名。在汶川大地震中也不忘忙里偷闲、险中作乐。灾区传出的许
多笑话和幽默段子，就像四川特产"怪味豆"，体现了四川娃儿、四川妹子的乐观信念，也
能让人品出五味俱全。

地震时，我正巧骑车路过天府广场人民南路，突然看到毛主席在向我招手！吓得我差点撞到汽车，捏住闸才知道地震了。  
地震时，我们四川大学这个班正在上课，学生站起来要往外跑，老教授喊：莫慌，都坐下来，我点名，点一个出去一个......  
地震时，我正在打电话，很镇静地告诉电话那头的朋友："地震了"；朋友很镇静地告诉我："我这里也在震，那就挂了嘛！"  
地震时，我有个朋友正在上课，人家都往下跑她往上跑，问她为啥子，她说等下垮了埋高点，容易救！  
地震时，跑到楼下，不少人聚集到这里。好一会，有个老太婆自己坐着轮椅出来了，嘴里骂骂咧咧："太不仗义了，四个人打麻将，把我一个人留到房子里头，下次再是三缺一，偶也不去了！"  
地震时，突然房子摇晃起来，大家紧张地说"房子在摇"，我们办公室的一个大姐看看窗外，非常镇定地说："没事，对面房子也在晃。"

比地震更可怕的是余震；  
比余震更可怕的是预报余震；  
比预报余震更可怕的是预报了余震却一直不震！

本地救灾：通讯基本靠吼，寻人基本靠狗，挖掘基本靠手，交通基本靠走，钢筋基本没有。  
近期生活：震不死人晃死人，晃不死人吓死人，吓不死人困死人，困不死人累死人，累不死人跑死人，到最后，余震不来急死人！

上联：小震不用跑；  
下联：大震跑不了；  
横批：不跑  
上联：早也跑晚也跑，一天到黑都在跑；  
下联：跑得脱跑不脱，看来要把命耍脱；  
横批：安心睡觉。  
上联：灾区人民无房可住，在余震中等待吃喝；  
下联：成都人民有房不住，在吃喝中等待余震。

原来打招呼问："吃了没？去哪儿？"现在逢人就招呼："今晚上睡哪儿？"  
原来关心别人住哪儿，现在关心别人住几楼；  
每次余震过后就拿放大镜观察自己的房子有没有裂缝；  
觉得二楼很高；  
不论到哪里都竖起一杆笔，或者在液晶显示屏上立个空水杯；  
与有抖腿习惯的同事关系急剧恶化；  
见不得哪个把手机开成震动；  
偶然自己抖一下腿都会把周围人吓个半死；  
空闲时候计算从自己楼上的家火速冲到空地上到底需要好多秒；  
把证件存折取款卡重要物品的包包随身背，睡觉都不离身，或者最多不离身一米；  
不停向别个求证："刚才是不是晃了一家伙哇？"

震前震后人变样  
我老公在震后测算跑下六楼要多少时间，结果他冲下楼回头一看，全楼人全冲下来了，互相打听："震得凶哇？"  
女朋友跟我出去，走到烧烤摊前说：先吃点烧烤，不然遭埋起了咋撑100多个小时嘛！  
我的一个男同事，地震过后第三天到发廊把头发剪成寸头。我问他怎么想起理发，他很惊讶我这么无知：头发剪短点，余震来了跑起来没有阻力嘛！

成都的形象广告词增补版  
成都，一座拒绝裸睡的城市。  
成都，一座洗手间备有瓶装水和巧克力的城市。  
成都，一座洗澡和入厕速度飞快的城市。  
成都，一座家家有倒立啤酒瓶当余震测试仪的城市。  
成都，一座人均帐篷拥有量全国第一的城市。

地震套餐  
地震过后成都狂风加暴雨，超恐怖，凌晨了还满街都是人，我旁边一个男生打电话给他朋友说："妈的，还整个'地震套餐'哦，又是地震又是风雨的！"另一个小伙子更经典："老天爷想得周到哦，杀完人还不忘清洗案发现场......"

给余震的一封信  
亲爱的余震哥哥，我们商量哈嘛：我们实在来不起咯，今晚上让我们歇口气嘛，让我们睡盘瞌睡嘛。你要耍明天再来嘛。  
哈，实际上，四川不好耍，真的嘞，你去那个火星嘛--那里安逸得很嘞......

麻将新规定  
不准打512；  
不准打血战到底；  
不准打刮风下雨；  
不准胡推倒胡......  
余震就像打麻将：如果半天没得啥子动静，就绝对是在做大的！
