---
date: "2008-09-18T00:00:00Z"
tags: gov/统治
title: 中国外汇储备与甲午战争
---

RT @<http://club.cat898.com/newbbs/dispbbs.asp?boardid=3&id=2393359>

刘军洛 2008年8月12日

在2002年6月25日，笔者在《经济展望》《美元泛滥埋葬全球金融》一文中，写 了这么一段话——今天，美国民众借了几万亿美元用于消费，美国的跨国公司在海外拥有几万亿美元的投资。请经济学家来解释，是告诉你，美元的债务与债权相 减，美元的债务是几万亿美元。请那位皇帝和格林斯潘解释，是告诉你，美国民众用一堆纸消费了全球大量资源。美国跨国公司用一堆纸占有了全球大量资源。一堆 纸+一堆纸=一大堆纸在世界各国这里。而美元则掌握了世界各国的灵魂与生命。

上面这段话，伴随着中国外汇储备美元纸币储备从2002年2000多亿美到今天1.8万亿美元，成为全球头号美元纸币储备大国的6年扩张史。一场人类历史长河中注定前无古人、决无后人的中国洋务买办的又一部新版荒唐史。

近 期部分国人与网友都应知道，外汇储备中2000多亿美元购买的美国次级债，已是分文不值。目前中国外汇储备的构成是——3700多亿美元美国两房债 券，5000多亿美元美国国债，2000亿美元中投控制，3000多亿美元短期债务，分文不值的2000多亿美国次级债，2000多亿美元现金或欧元资 产，共计1.8万多亿美元。现在去掉分文不值的2000多亿美元美国次级债与3000多亿美元短期债务，中国外汇储备以未平仓价格计算是1.3万多亿美 元。

中国现在是强大到了2000多亿美元视如粪土的上古时代吗？甲午战争中，中国共计赔偿日本2.4亿两白银。当时，一艘优等的重型铁甲战舰，需170万两白 银，这样，日本等于获得140艘优等的重型铁甲战舰。而现在一艘最先进战列舰在10亿美元，也就是中国2000多亿美元美国次级债为美国海军无偿送上 200艘最先进战列舰。现在美国一艘最先进航空母舰，包括全部舰载飞机，价值在100亿美元。目前美国能够投入到太平洋地区最优秀航空母舰绝超不过6艘能 力。也就是中国外汇储备2000多亿美国次级债为美国太平洋舰队无偿提供了二十艘全球最优秀航空母舰，来永久性保护太平洋地区，来永久性制定中国旁边太平 洋地区军事、**与文化的基本原则。中国外汇储备中2000多亿美国次级债已无偿赠送给美国人了，当然，中国现在还有1.3万多亿美元外汇储备。这个 1.3万多亿美元中国外汇储备在今天美国金融政客眼中是中美债权的神圣之合约，还是深埋在心底的眼中刺？这个答案请中国主流经济白痴学家与一个中国普通海 军战士回答，答案必然两样。

对某些中国白痴主流经济学家来说，2000多亿美元赔了算什么，因为我们还有1.3万多亿美元外汇储 备。但是请国人与网友明白，这个1.3亿美元外汇储备价值是未平仓的价格。现在，中国持有美国两房3700多亿美元债券与美国国债5000多亿美元，共计 9000多亿美元，100%都是长期债券，也就是至少十年以后，才能按票面价值去兑汇。如果按现在市场价去兑汇，这9000多亿美国债券最多只值3000 亿美元。那么中国主流经济白痴就会告诉大家，我们10年后再去兑汇不就行了吗？

所以现在所有问题的答案，就在中国外汇储备手中还 剩余的3000多亿美元现金和欧元资产。这3000多亿美元现金和欧元资产，是中国手中最后的预备队了，如果未来能让中国手中最后的预备队迅速进入美国国 债或美国两房债券或美国其它资产，让中国外汇储备中美元资产从现在9000多亿美元上升到1.1万亿~1.2万亿美元时，美国人发动美元强力贬值，届时， 以市场价计算，中国1.3万亿美元外汇储备，只值3000~4000亿美元。到时，石油价格也100%在300美元/桶。这样，中国就将为进口资源一年多 支付2000亿~3000亿美元。所以，到时中国要么去强平美国国债或美国两房债券或美国股票资产，去购买中国急需的资源及应对人民币贬值冲击，要么我们 大家不用石油或让人民币爆贬。请国人与网友注意，在中国外汇储备手中没有预备队时，美国人发动美元贬值，中国去平仓美国国债，美国两房债券和美国股票时， 市场是没有接盘的，1.2万亿~1.3万亿美国资产能平仓出3000亿美元已是不错的了。所以，今天中国外汇储备什么时候崩盘只是时间问题了。中国外汇储 备再将无偿赠送美国海军或美国教育部或美国养老基金，至少1万亿美元，也只是时间的问题了。中国外汇储备这个最终结果中国主流经济学家们是100%不懂 的。

请问我们会不会请美国人全权掌管我们的国防部或我们的财政部？那么我们现在是不是持有1.8万多亿美元资产，而美元资产价格 是不是100%由美国人来决定，那我们现在的外汇储备价格与中国人民币汇率价格是不是100%也由美国人来决定，那这与请美国人来全权掌握我们的国防部或 财政部有什么区别？所以什么叫美国次级债，就是一个美国穷人，一个一辈子买不起房子的美国穷人。美国银行请这个美国穷人申请买房，条件是零首付+大礼包， 然后美国银行从中国外汇储备中拿了这笔钱贷给了这个一辈子买不起房的美国穷人。于是，美国次级债问题爆发了。这个美国穷人又回到了他原先的棚户区，美国银 行多了一笔坏帐，这笔坏帐的主人是中国外汇储备，或更确切是中国全体纳税人。而用不了几年，这笔坏帐建造的房子又通过美国银行的财务操作，卖给了一个新到 美国的中国移民。

笔者本文开头6年前的那段话，放到今天只是验证中国历史上百年不变的循环律——宦官误国。所以现在石油价格为什 么大跌，美元为什么大涨？请注意，如果石油价格不大跌，美元不大涨，中国这些主流经济宦官们是不敢在国人与网友已渐渐清楚中继续把中国所剩不多外汇储备预 备队再投到美国资产上面的。所以，现在美元大涨，石油大跌，小布什亲自到中国捧场。这是不是为这些中国主流经济宦官们打气，是不是中国外汇储备预备队又将 大量进入美国资产的大包围圈中，答案很快就会明白。所以，如果中国外汇储备队大量再进入美国资本包围圈时，石油100%是再爆涨，美元100%再爆贬，一 句老话100%验证——宦官误国。
