---
date: "2010-07-05T00:00:00Z"
tags: b/言论/3
title: 自制力
---

## 問：我的意志力差，幹事總堅持不下去，請問怎樣訓練自己？

答：在各項心理訓練中，自制力（意志力）的訓練應放在首位。

自制力是指能夠完全自覺、靈活地控制自己的情緒和約束 自己言行的意志品質。堅持的意
志——這不僅是想幹什麼就獲得什麼的那種本事，也是迫使自己在必要時放棄什麼的那種本
事。一個人如果不善於自制，不善於調節 和控制自己的行為，不能抑制個衝動和激情，就
不能有效地控制和把握自己。一個開始就決心不求上進的青年是沒有的。可以說，絕大多
數人都曾有過強烈的上進心 和進取慾望。問題在於，相當一部經不住各種誘惑，在進取中
紛紛落伍了：有的是不能抵禦不良誘惑而誤入歧途；有的是不能抑制低級慾望的衝動而漸
趨墮落；有的 是在狂怒中失去理智，不能有效地控制自己的行為同心協力致過火的行為從
而犯罪。確實，生活中不少錯事、蠢事，部分是在感情衝動、失去自制力的情況下產生 的
。如果我們能夠加強自我修養，培養自己具備頑強的自制能力，使人們的言談舉止都能處
理智的有效控制和支配下，我們就可以少犯許多錯誤，從而也就可以更好 地積極進取。

那麼，究竟應該怎樣培養自制能力呢？

### 明確人生目標

明確了一生朝哪個方向走，決心成為一個什麼樣的人，就能夠控制自己，使言行服從和服
務於自己的人生目 標，而排斥同目標相對立的各種誘惑；反之，連人生目標是什麼都不知
道，那麼，在誘惑面前，就不會有堅強的自制力。自制力的動力源泉之一，就是從根本利
益和 長遠利益上去考慮問題。。有些誘或之所以有誘惑力，就是因為它能充分展示表面的
、暫時的利益。一個意志頑強的人，應當不為這種表面的、暫時的利益所誘惑， 而應該經
常牢記自己的根本利益和長遠目標，這樣，就會獲得一種控制自己的動力——自制力。

### 堅持執行計劃

培養自制力，還必須始終不渝地堅持完成既定的計劃安排當然， 為保證計劃的可行性，在
作出決定時要三思而後行。但一旦在深思熟慮的基礎上作出計劃，就要堅定不移地付諸實
施，為能輕易改變和放棄。如果半途而疲，就會嚴 重地削弱自制力。

#### 自我心理訓練語

我的計劃已制訂，執行計劃靠行動，決不動搖，一步一步向前走，我定能成功！……

### 決不遷就自己

一旦意識到某件事或行為是不對的，不管它是多麼強烈地誘惑我們，對我們有多大的吸引
力，都要堅決克制，決不作半點讓步和遷就。培養自制力， 要有毫不含糊的堅定信念和頑
強的意志。

### 從小事做起

人的自制力是在學習、工作、生活中的千千萬萬件小事中培養和鍛煉起來的。對做任何小
事，注意訓練意志力，會使人變得更加堅強。不要以為培養自制力一定要有特殊的條件和
不平常的際遇。許多微不足道的小事，都會影響到一個人自制能力的形成。比如早晨是按
時起床，還是在被窩裡再躺一會兒，對自己的自制力就是一個小小的考驗。積小成大，如
果我們能在諸如此類的小事上也不放過對自制力的鍛煉，則一旦遇到大事，我們就能表現
出堅強的自制力來。

#### 自我心理訓練語

不會做小事的人，也做不出大事來。千里之行始於足下，從小事開始，點點滴滴地幹，才有希望的明天！……

### 經常反省

所謂反省，就是自我檢查和審視，甚至是自我懲罰。如當你在困難面前想退卻時，不妨馬
上責備自己的懦弱和沒勇氣。這樣往往能夠喚起被屈辱了自 尊心，從而戰勝怯懦，成功地
控制自己。當你做事時，對自己說：「活該，你做錯了事，該罰。」。實踐證明，這對於
幫助培養自制力也是有好處的。生活中要總是 出現「不行」這兩個字。因為這是培養自制
力的第一道防線，這道防線守不住，培養自制力的計劃就會「全線崩潰」。
