---
categories:
- lib
date: "2010-09-17T00:00:00Z"
tags:
- 言
title: 村上春树
---

* 说: 我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老的。
* 说: 在某种情况下，一个人的存在本身就要伤害另一个人。
* 说: 突然，遇到一个百分之百的女孩。
* 说: 在一堵坚硬的高墙和撞向他的鸡蛋之间，我会永远站在鸡蛋这一边。
* 说: 希望你下辈子不要改名，这样我会好找你一点。有时失去不是忧伤，而是一种美丽。
* 说: 若什么都不舍弃，便什么都不能获取。
* 说: 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。
* 说: 对相爱的人来说，对方的心才是最好的房子。
* 说: 追求得到之日即其终止之时，寻觅的过程亦即失去的过程。
* 说: 当我们学会用积极的心态去对待“放弃”时，我们将拥有“成长”这笔巨大的财富。
* 说: 唯有逝者永远十七岁。
* 说: 于是我关闭我的语言，关闭我的心，深沈的悲哀是连眼泪这形式都无法采取的东西。
* 说: 世界上有什么不会失去的东西吗？我相信有，你也最好相信。
* 说: 周围静得出奇，似乎整个世界都在向我的思考侧起耳朵.
* 说: 世上有可以挽回的和不可挽回的事，而时间经过就是一种不可挽回的事。
* 说: 他是我在青春岁月里的初恋。
* 说: 她的那里温暖湿润，好像在等我进入……
* 说: 在大悲与大喜之间，在欢笑与流泪之后，我体味到前所未有的痛苦和幸福。 生活以从未有过的幸福和美丽诱惑着我深入其中。
* 说: 尽管世界上有那般广阔的空间 而容纳你的空间 ——虽然只需一点点 ——却无处可寻
* 说: 迟早要失去的东西并没有太多意义. 必失之物的荣光并非真正的荣光.
* 说: 那里的一切一切都如云遮雾绕一般迷离。但我可以感觉出那片风景中潜藏着对自己至关重要的什么，而且我清楚：她也在看同样的风景
* 说: 完美的文章并不存在，就像完美的绝望并不存在一样。
* 说: 最喜欢的是描写与唯朋友的永泽和女朋友分手后，渡边和初美的那段相处，以及他多年后回忆起当初，一种迎面而来的夕阳的感觉。初美虽然不是渡边命中的女人，但那应该是一个女人的最高境界。
* 说: 如果你想追求的是藝術或文學的***，只要去讀希臘人寫的東西就好了.
* 说: 過去曾經有過這樣的時代，任何人都想活得冷靜。
* 说: 他想把胸中的感念告诉对方：我们的心不是石头。石头也迟早会粉身碎骨，面目全非。但心不会崩毁。对于那种无形的东西—无论善还是恶—我们完全可以互相传达。
* 说: 每一次，当他伤害我时，我会用过去那些美好的回忆来原谅他，然而，再美好的回忆也有用完的一天，到了最后只剩下回忆的残骸，一切都变成了折磨，也许我的确是从来不认识他。
* 说: 死并不是终结生的决定性要素。在那里死不过是构成生的许多要素之一。
* 说: 山川寂寥，街市井然，居民相安无事。可惜人无身影，无记忆，无心。男女可以相亲却不能相爱。爱须有心，而心已被嵌入无数的独角兽头盖骨化为“古老的梦”
* 说: 幸福就是有个温暖的玩伴。
* 说: 我渐渐能意会到，深刻并不等于接近事实。
* 说: 纵令听其自然，世事的长河也还是要流往其应流的方向，而即使再竭尽人力，该受伤害的人也无由幸免。
* 说: 网无所不在，网外有网，无出可去。若扔石块，免不了转弯落回自家头上……时代如流沙，一般流动不止，我们所站立的位置又不是我们站立的位置。
* 说: 不要同情自己，同情自己是卑劣懦夫干的勾当。
* 说: 我的父母叫起来也就是一只小雨蛙那么大的想象力.
* 说: 回忆会从内侧温暖你，同时从内侧剧烈切割你。
* 说: 有时失去不是忧伤，而是一种美丽。当我们学会用积极的心态去对待“放弃”时，我们将拥有“成长”这笔巨大的财富。
* 说: 有时候，不正确的选择可以带来正确的结果；而造成不正确结果的却是因为正确的选择。
* 说: 刚刚好，看到你幸福的样子，于是幸福着你的幸福。
* 说: 一旦死去，就再也不會失去什么了，這就是死亡的起点。
* 说: 当我们回头看自己走过来的路时，所看到的仍似乎只是依稀莫辩的“或许”。我们所能明确认知的仅仅是现在这一瞬间，而这也只是与我们擦间而过。
* 说: 每一个人都有属于自己的一片森林，迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。
* 说: 我们自以为知之甚多的的事情背后，无不潜伏着等量的未知因素。
* 说: 献给许许多多的祭日。
* 说: 如果不了解而过得去，那再好不过了。
