---
Title: 句句噎死人
categories:
- var
date: "2011-03-04T00:00:00Z"
tags: []
---

1. 工资就像大姨妈，一个月一次，一周左右就没了
2. 我平胸我骄傲，我为国家省布料。
3. 人生就像打电话，不是你先挂，就是我先挂。
4. 长寿秘诀 —— 保持呼吸，不要断气。
5. 因为以前太掏心掏肺了，所以搞的现在没心没肺。
6. 晚上不要讲鬼故事，因为人爱听，鬼也爱听。
7. 亲爱的，你可得一定要相信我啊，我连坐船都头晕，更何况是脚踏两只船呢？
8. 距离产生旳不是美 、 而是第三者 。
9. 代沟就是，你问老爸:你觉得《菊花台》怎么样？老爸想想说:没喝过~~~~
10. 请不要叫我宅男，请叫我闭家锁；请不要叫我宅女，请叫我居里夫人
11. 夏天就是不好，穷的时候我连西北风都没得喝……
12. 我喝水只喝纯净水，牛奶只喝纯牛奶，所以我很单纯......
13. 男人的双手不是用来洗衣服的，而是用来拥抱女人的。
14. 人人都说我很听话，其实我只听自己的话…
15. 人和猪的区别就是：猪一直是猪，而人有时却不是人!
16. 爷爷说：周杰伦出家一定是个好和尚，因为他念的经实在太好听了……
17. 五毛和五毛是最幸福的 因为他们凑成了一块
18. 或许有一天，当你披上婚纱的时候，我已披上了袈裟。
19. 刷牙是一件悲喜交加的事情，因为一手拿着杯具，一手拿着洗具。
20. 走自己的路、让猫和狗说去吧
21. 那天，你说你讨厌我，我笑了，笑的撕心裂肺。
22. 原来，爱情从来没有离开过，只是我记得，你忘了。
23. 所谓情话，就是说了一些连你自己都不相信的话，却希望对方相信
24. 别和我谈恋爱，虚伪。有本事咱俩结婚。
25. 你情敌和曾经背叛你的人同时掉入河中，并且他们不会游泳，你是选择蹦迪还是去KTV？
26. love your mother who who…...
27. 别做点错事就把什么脏水都往自己身上泼，姐还要留着冲厕所呢。
28. 新闻联播的牛X之处在于就算你一直在换台，也能完整的看完一条新闻。
29. 你跟谁俩整那表情呢。。我欠你贷款要到期了还是怎么的。
30. 爷不是你的小浣熊，玩不出你的其乐无穷。
31. 人生苦短，必须性感。
32. 不是所有看上去风骚的美女都是婊子，还有可能是推销员。
33. 我不整理房间，我是乱室佳人。
34. 法律规定：男人23岁才能结婚，可是18岁就能当兵。这说明了3个问题：一是杀人比做丈夫容易；二是过日子比打仗难；三是女人比敌人更难对付。
35. 姐不是客服人员，你没权要求姐答这答那。
36. 别人的钱财乃我的身外之物。
37. 你出生后是不是被扔上去3次，但只被接住2次？
38. 有的人，做面膜的时候，比真人好看多了。
39. 跟你很熟吗？没事弹个视频，你当是你家电视啊，一按就出人。
40. 能动手，就尽量别吵吵。
41. 长张鞋垫脸，就别怪人踩着。
42. 傻B中的战斗机，贱人中的VIP。
43. 牛粪终归是牛粪，上锅蒸了也不会变成香饽饽。
44. 你给我滚，马不停蹄的滚... ...
45. 猛的一看你不怎么样，仔细一看还不如猛的一看。
46. 你就是堕胎失败的最好例子！
47. 想做二奶并不是你的错，可来大学念书就是你的不对了！！
48. 做个有气质的流氓，做个有品位的色狼，做个有知识的文盲！
49. 你问雄癞蛤蟆什么最美，他的回答一定是雌癞蛤蟆。不用怀疑他的欣赏水平，只是所处的环境不同。
50. 有些事情无须争辩，表面服从，偷偷反抗。
51. 昨天捡了一块鼠标垫，想配台电脑，大家说还缺些啥呢？
52. 打你就打你，还要挑日子吗？
53. 真羡慕你这么年轻就认识我了。
54. 勇于认错，坚决不改。
55. 你匍匐在地上仰视别人，就不能怪人家站得笔直俯视你。
56. 灵魂的性感，才是骨子里的真正的性感。
57. 同志尚未努力，革命仍须成功。
58. 太理智的人一定会错过误入歧途的机会，以及错误带来的沿途美景。
59. 有谁会在时过境迁之后还在那里等你？
60. 要戒烟，早睡，好好的死。
61. 要不是打不过你，早就跟你翻脸了。
62. 万恶的新社会啊，为什么你就没有包办婚姻了？
63. 毁谁不是毁，灭谁不是灭。
64. 不是我不叠被子，主要是我恋旧，就是喜欢睡前一天睡过的被窝。非逼我把这个生活习惯问题上升到人格修养上来。
65. 从单纯到冷漠是怎样的疲惫？
66. 眼泪的存在是为了证明悲伤不是一场幻觉。
67. 我真的不愿意用脚趾头鄙视你。但是，是你逼我这么做的！
68. 讨厌听到“对不起”这三个字，这说明我又被什么人占便宜，或者被欺骗，甚至被辜负。
69. 终究要亲自受伤，才会学着聪明...
70. 看不见的东西固然可怕，但人心不是更可怕吗？
71. 有些失望是无可避免的，但大部分的失望，都是因为你高估了自己。
72. 很多事介于不说憋屈和说了矫情之间。
73. 这世间，真心本就稀缺，更该俭省。
74. 在乎的人不明白，明白的人不在乎。
75. 诺不轻信，故人不负我；诺不轻许，故我不负人。
76. 男人哭了，是因为他真的爱了；女人哭了，是因为她真的放弃了。
77. 身边有太多的伤害，希望某天早上醒来，世界上只有我一个人，安静的死去...
78. 有些问题没有答案就是最后的答案，有的事情没有结果就是最好的结果。
79. 世上有三种人：一是良心被狗吃了的人，二是良心没被狗吃的人，三是良心连狗都不吃的人。
80. 女人的眼泪是最无用的液体，但你让女人流泪说明你很无用。
81. 一念起，万水千山；一念灭，沧海桑田。
82. 我深信，会有一个男人是为受我的折磨而来到这世上的。
83. 心不动，则不痛。
84. 想说爱我，先学会和我做朋友。
86. 恨，有时是误用了爱的力量。
87. 谎言和誓言的区别在于，一个是听的人当真了，一个是说的人当真了。
88. 狼行天下，吃肉；狗行天下，吃屎。
89. 爱的反义词不是不爱而是曾经爱过。
90. 我不骂你是因为我不想恭维你，知道不？
91. 一觉醒来，天都黑了...
92. 连贝克汉姆都不知道，你丫还有什么资格敢跟我谈篮球！
93. 男人与牙刷我绝不与人共用！
94. 将来就娶唐僧做老公，能玩就玩一玩，不能玩就把他吃掉。
95. 人不怕死，但是最怕不知道怎么活！
96. 我不能让所有人都满意，因为不是所有人都是人！
97. 我只在意我在意的，你，不在这个范围！
98. 你以为你是多余的，其实吧...你还真是多余的！
99. 不爱我，放了我...
100. 他说爱你的时候，是无心之过，别轻易感动。
101. 再美好也经不住遗忘，再悲伤也抵不过时间。
102. 幸好爱情不是一切，幸好一切都不是爱情。
103. 男人说谎，是要让自己觉得好过；女人说谎，是要让对方好过。
104. 让女人念念不忘的是感情，让男人念念不忘的是感觉。
105. 感情随着时间沉淀，感觉随着时间消失...
106. 谁能明白谁的深爱，谁又能理解谁的离开...
107. 也许似乎大概是，然而未必不见得。
108. 除了变化，无一例外。
109. 一个人时，善待自己；两个人时，善待对方。
110. 地球是运动的，一个人不会永远处在倒霉的位置。
111. 誓言只是一时的失言。
112. 就算再想哭，也要微笑着说一句：你大爷的！
113. 人生如戏，全靠演技。
114. 你信不信我一巴掌把你拍墙上，想抠都抠不下来。
115. 喜欢吸烟是因为它可以伤肺，却不会伤心。
116. 没有谁瞧不起你，因为别人根本就没有瞧你，大家都很忙的。
117. 宁愿悲哀的深刻，不愿开心的肤浅。
118. 但愿我能像个婴儿那么善忘与无情...
96. 和对自己有恶意的人绝交。人有绝交，才有至交。
97. 现在很痛苦，等过阵子回头看看，会发现其实那都不算事。
98. 过去的事情可以不忘记，但一定要放下。
99. 永远不要给背叛过自己的朋友第二次背叛的机会。
100. 你没那么多观众，别那么累。
101. 贱人就是贱人，经济危机了也贵不了！
102. 和你一同笑过的人，你可能把他忘了，但是和你一同哭过的人，你却永远不会忘。
103. 如果方向错了，停下来就是前进。
104. 你会流泪，并不代表真的慈悲；我会微笑，并不代表一切都好。
105. 结局其实一早就注定了，我们不过是按照命运的剧本生活。
106. 我的精神分裂已经治好了，现在我和我都很好。
107. 感谢虚伪突然诚恳，感谢谎言弄假成真。
108. 在寂寞当儿想念一个人，不算什么。但如果在热闹的时候想念，又不同了。
109. 我曾拥有你，想到就心酸。
110. 世上没有未完的事，只有未死的心。
111. 不见得我比别人更坚强些，只不过我沉默得比别人更彻底些。不见得你比别人更痛苦些，只不过你表达得更精彩些。
112. 我们有着不同的假面，扮演着不同的角色，演绎着不同的经历，却有着相同的悲哀。
113. 这年头，有人忙单身，有人忙结束单身。
114. 开心了就笑，不开心了就过会儿再笑。
115. 读万卷书，不如行万里路；行万里路，不如阅人无数；阅人无数，不如明师指路。
116. 只有殉情的女人，没有痴情的男人。
117. 让我在这里低调的喊一句，你的过去我来不及参与，你的未来打死我也不想参与了。
118. 我眼本明，因你而瞎！！！
119. 世界很大，转角有爱，我走了，您随意！
120. 一个人要是舍得让你伤心，就根本不会在乎你是否流泪。所以赶紧收起那卑微的泪水，洗洗脸刷刷牙，该干嘛就干嘛去吧...
121. 如果你是我的菜，对不起，最近我不想吃菜。况且，你并不是我的菜...
122. 这星期就下了两场雨，第一场三天，第二场四天...
123. 我们一直在寻觅，寻觅，那个我们都有的结局。
124. 牵着你的手，闭着眼睛走我也不会迷路。
125. 什么叫快乐？就是掩饰自己的悲伤对每个人微笑。
126. 快乐和幸福那么相似，可是快乐就是幸福吗？
127. 第一句话错误，整个假设失败。
128. 在一个不爱你的男人面前流泪，那是侮辱你自己。
129. 敬告各位家长：请不要骂自己的孩子是“小兔崽子”，因为从遗传学的角度讲，这对你们自己是非常不利的。
130. 有招想去，没招死去。
131. 爱或被爱，不如相爱。
132. 当一个女人在看天空的时候，她并不想寻找什么。她只是寂寞...
133. 话是人说的，屁也是人放的，说话和放屁一样，都是一口气而已。
134. 某些人的爱情，只是一种“当时的情绪”。如果对方错将这份情绪当做长远的爱情，是本身的幼稚。
135. 如果没法忘记他，就不要忘记好了。真正的忘记，是不需要努力的。
136. 如果我们不能在一起，那么说明我们没有缘分。既然没有缘分，那么不能在一起也没什么好遗憾的。
137. 如何知世故而不世故。
138. 让我们心理上受苦的，不是事情本身，而是我们对事情的想法和围绕着这个事情所编造的故事。
139. 珍惜能拥有的，放弃得不到的，何乐而不为？
140. 欢乐如烟花般短暂，感情如玻璃般脆弱。
141. 我想要的是一起吃方便面，也能够谦让着喝汤。
142. 不爱非要爱，是一种自虐；有爱而不爱，是一种自残。
143. 看别人不顺眼，是自己修养不够。
144. 一个女人的品位，在于她身边站着一个怎样品位的男人。
145. 女人一生之中最成功的事情之一，便是选了一个对的男人。
146. 看透的时候，假装没看透。
147. 吃下去的就坚决不再吐出来，所以吃之前要想清楚。恋爱也是。
148. 可以不认同，但要学会尊重。
149. 我是没有锅，有锅早就把你给炖了！
150. 你不害人就是给社会做贡献了！
151. 打你应该！不打你悲哀！
152. 同样都是自来水，装你妈的纯净啊！
153. 历史，只有人名是真的；小说，只有人名是假的。
154. 要么忍，要么残忍。
155. 别跟姐问东问西，baidu比姐懂的多，有问题找他去！
156. 早回家的男人，讲故事给老婆听；晚回家的男人，编故事给老婆听。
157. 你这么牛B为什么天安门没挂你的照片啊？
158. 把你栽到花盆里让你也知道知道什么是植物人！
159. 我把你的话放到油锅里可以榨出油来！
160. 一个受过教育的笨蛋是多么可怕的笨蛋啊！
161. 你的话，我连标点符号都不信。
162. hey，请问一下，你的棺材是翻盖的还是滑盖的？
163. qq的在线率越高，证明这个人越寂寞。
164. 男人的实力，就是你兜里的人民币。
165. 想想，还是幼儿园好混。
166. 梦想不实现都是因为不够现实。
167. 如果我的人生是一部电影，你就是那弹出来的广告。
168. 我哪有空跟你玩儿啊，像我这样的大牌，今年档期早都排满了，我有好多好多电影，电视剧和广告要看啊。
169. 我说这位大哥，我又不是草船，你的贱用不着总往我这儿乱发！
170. 俩人彻底分手了之后，任何一方在对方每年生日时发短信送祝福，以此证明：你看咱俩虽然分手了，但我还记得你，甚至还记得你的生日。是完全没有必要的狗屎行为，你把人家当烈士陵园了？
171. 光长着一双发现美的眼睛还不够，关键是你那眼睛必须还得能发现自己的丑。
172. 爱变成婚姻，无非就是慢慢的把感受变成忍受，其中还可能夹杂无法预料的承受。
173. 什么都在涨价，就是人越来越贱...
174. 你原来在我的心里，后来慢慢你就跑我胃里了，再后来我把你消化了，你就跑我大肠里了，最后你变成了一个屁，然后我就把你放了，你是个屁我不放了你，难道还留在肠子里慢慢回味不成？
175. 我们都能勇敢的面对你爱的人不爱你；但是，谁都无力面对一个爱你很久很久的人转身离去。
176. 有多少人一辈子承诺爱一个人又付诸行动了呢？
177. 传闻对女人不好的男人下辈子会做卫生巾。
178. 青春不常在，抓紧谈恋爱。
179. 一个人一辈子成功不成功就看追悼会了。
180. 你若先走了，转身时就不要怪我也在背对着你。
181. 找不到我喜欢的伞，我宁愿淋雨。
182. 没人牵我的手，我就揣兜里。
183. 人生最重要的不是所在的位置，而是所朝的方向。同样是个B，你一路向北能变成NB，撞破南墙不回头，就只能当个SB。
184. 脑袋空不要紧，关键是不要进水。
185. 人生为棋，我愿为卒，行动虽慢，可谁曾见我后退一步。
186. 虾的大红之日，便是它的大悲之时。
187. 朋友和刺客唯一的区别是：刺客在背后捅你一刀，你回头痛苦地说，啊，你是？朋友在背后捅你一刀，你回头惊讶的说，啊，是你！
188. 中国人的2大特点：不爱说实话，不爱听实话。
189. 婆婆妈妈的结果：男性女性化，女性大妈化。
190. 像每一滴酒回不了最初的葡萄，我回不了年少。
191. 生活多美好，有吃有喝有电脑。
192. 在古代，我们不短信 不网聊 不漂洋过海 不被堵在路上，如果我想你，就翻过两座山 走五里路 去牵你的手。
193. 那些你所不知道的，就是命中注定。
194. 发情的你和绝情的我怎样面对这个滥情的世界。
195. 如果你想让他从此忘记你，那你就以你一贯的样子去见他；而如果你想让他从此忘不了你，那就以一个颠覆性的面貌去见他。
196. 我不是天桥上算命的，唠不出那么多你爱听的嗑。
197. 明月几时有，把酒问青天...青天说：滚你妈的，我这么忙，哪有时间理你，自己看天气预报去！
198. 铁杵能磨成针，但木杵只能磨成牙签。材料不对，再努力也没用。
199. 男人偷腥时的智商仅次于爱因斯坦！
200. 有人说生了孩子就不会痛经了，那就生一个吧！
201. 男人保持兴趣的时间通常会与猎物挣扎的时间成正比，投降越快，失宠越早。
202. 再美好也经不住遗忘，再悲伤也抵不过时间。
203. Miss somebody I lost.Forget somebody I miss...
204. 幸好爱情不是一切，幸好一切都不是爱情...
205. 年少时，我们因谁因爱或是只因寂寞而同场起舞；沧桑后，我们何因何故寂寞如初却宁愿形同陌路。
206. 自从两个妓女自称是某名牌大学的毕业生后，我现在一般都自称文盲。
207. 人要是无聊啊，鼻涕泡都能拿来玩会。
208. 最近穷疯了，没钱买大饼吃，只好啃馒头。想吃大饼了，就把馒头拍扁，想吃面条了，就用梳子把馒头梳几下。
209. 在职场中就应该像柯南那样，有一种我走到哪就让别人死到哪的霸气。
210. 将错就错，或者将计就计了，反正将就了。
211. 初恋无限好，只是挂得早。
212. 就怕会更难过，只好装作比你冷漠。
213. 这世界上有两个我，一个假装快乐，一个真心难过。
214. 带着你的为我好滚出我的生活。
215. 怎么会突然想哭？难道我也有些逆流成河的小忧伤。
216. 我不要求什么，并不代表我不在乎什么。
217. 一称体重我就很不开心，不开心的时候我就想吃东西。
218. 我祝你孤独，并且长命百岁。
219. 当我努力地提高自我修为的时候，总有那么一些人就是喜欢跑过来当炮灰...那我只好换个角度，成全你！
220. 再多的“我爱你”抵不上一句“我娶你”。
221. 9朵玫瑰是长久，99朵玫瑰还是长久，不就是99朵是相对豪华长久呗...
222. 有这样一个人，你给他发短信，他会马上回你，无论白天还是深夜。有这样一个人，你问他，他会听你说，你不想理他了，他也不会再发短信烦你。他，是10086...
223. 企鹅GG和企鹅MM去约会，企鹅MM还没有到约会地点，企鹅GG就一直在左看看，右看看...左看看，右看看...左看看，右看看...企鹅MM来了后看见企鹅GG这个样子，怒了！一巴掌呼了过去骂道：“你以为你TMD在登陆QQ啊？”
224. 女朋友说她在日本找到工作了，叫我在国内好好工作，没事不要看AV。
225. 男朋友说他在泰国找到工作了，叫我在国内好好工作，不要去泰国旅游。
226. 如果你恨一个男人，就把他的女人揍成李宇春，让他无法享受上半身的快乐，如果你恨一个女人，就把她的男人揍成李宇春，让她无法享受下半身的快乐。
227. 谁对我的感情能像......对人民币那样的坚定啊？
228. 你妈生你的时候一定是满怀焦虑，心不在焉的，如此潦草...
229. 你别总是带着一脸便秘似的郁闷！
230. 比恋爱更能使人疯狂的是失恋。
231. 明明是乡镇干部之子的气质还偏装都市富二代。
232. 没人给你台阶下，还是自己搬把椅子吧。
233. 股市暴跌后还有报复性反弹呢，我偶尔做下出格的事，用以表达自己的不满，无可厚非吧？
234. 年轻时抖落的那些目光，十年后还剩几双？
235. 没有男朋友的人每个晚上都是有时间的...
236. 两耳不闻窗外事，一心只看肥皂剧。
237. 一觉醒来，天都黑了...
238. 只要你要，只要我有。
239. 记性好，还是太过关心的缘故？
240. 你这人特善良，特别是对不起人的时候...
241. 没有伞的孩子必须努力奔跑。
242. 如果心胸不似海，又怎能有海一样的事业。
243. 只做第一个我，不做第二个谁。
244. 窈窕君子，淑女好求。
245. 专家建议，每天睡眠不要超过24小时，有个差不多就行了，也别太过。
246. 如果你相信命，那么一切的偶然都是注定；如果你不相信命，那么一切的注定都是偶然。
