---
date: "2012-09-23T00:00:00Z"
tags: dev/hs
title: 学习haskell
---

先来个哈喽喔儿的：

```haskell
main = putStrLn "Hello, World!"
```

`main`代表函数名，等号「=」代表函数的实现。函数的参数放在函数名`main`和等号「=」之间。

```haskell
GHCi, version 7.4.1: http://www.haskell.org/ghc/  :? for help
Loading package ghc-prim ... linking ... done.
Loading package integer-gmp ... linking ... done.
Loading package base ... linking ... done.
Prelude> :load foo.hs
[1 of 1] Compiling Main             ( foo.hs, interpreted )
Ok, modules loaded: Main.
*Main> main
Hello, World!
```

编辑好`foo.hs`，在`ghci`用`:load`命令加载，简单，挺好。

```haskell
head' :: [a] -> a
head' [] = error "中文？"
head' (x:xs) = x
```

第一行是声明函数`head'`的类型，包括函数的参数类型和返回值类型。函数名`head`后面的单引号是合法字符，双冒号`::`是函数声明的关键字，中括号`[]`表示一个列表(list)，最后一个细箭头`->`之前的表示参数的类型，之后的表示返回值类型。  
第二行是定义函数的一个实现，在函数名`head'`后面和等号「=」之前的，表示之前说的函数的参数，中括号`[]`表示一个列表，在这里，表示参数是一个空列表，那么，调用函数`error`，跟在后面的是他的参数。  
第三行是定义函数的另一个实现，小括号`()`表示一种很难解释的叫做模式匹配的东东，其中冒号`:`前面的匹配参数(一个列表)的首个元素，后面的匹配剩下的所有元素。那么，直接返回首个元素。

```haskell
*Main> head' [7, 1, 1, 8]
7
```

他实现了取一个列表的第一个元素的功能。函数定义了两次，执行的时候按编码的顺序依次执行。

```haskell
len' :: [a] -> Int
len' [] = 0
len' (x:xs) = 1 + len' xs
```

递归函数，第一个定义是说，如果参数是一个空列表，那么，返回`0`。其他情况下，匹配参数(一个列表)的首个元素和剩余元素，用`1`加上用剩余元素作为参数的递归调用的返回值。

```haskell
*Main> len' [7, 1, 1, 8]
4
```

他实现了计算一个列表长度的功能。

```haskell
name' :: String -> String -> String
name' (x:xs) (y:ys) = [x] ++ ". " ++ [y]
```

第一行，最后一个细箭头之前的表示函数`name`的参数，有两个，表示两个`String`类型的参数。返回值的类型，也是`String`。  
第二行，分别匹配两个参数，每一个小括号，匹配对应的一个参数(一个 String 就是一个 Char 的列表)，首个元素分别是`x`和`y`，剩余元素分别是部分`xs`和`ys`。

```haskell
*Main> name' "Zhang" "San"
"Z. S"
```

他实现了输出两个字符串首字母的功能。

```haskell
max' :: (Ord a) => [a] -> a
max' [] = error "null"
max' [x] = x
max' (x:xs) = if x >= max' xs
    then x
    else max' xs
```

第一行，中间小括号中的`Ord`表示一个类型类。类型类，很牛逼，是一个类型(已经熟知的整型、布尔型、字符型等)的类型(`可判断类型`、`可比较类型`、`枚举类型`等)。属于`Ord`类型类的类型，必须是可以比较大小的类型。  
也就是，函数`max'`的参数，既然是一个列表`[a]`，那么，列表里面的每个元素`a`的类型，必须是可以比较大小的类型(数字、字符串等)。  
第二行，如果参数是空列表，报错。  
第三行，如果参数是只有唯一一个元素的列表，直接返回这个元素。  
第四行，先开始参数模式匹配，首个元素和剩余元素分别由`x`和`xs`代表，如果首个元素大于等于用剩余元素作为参数的递归调用的返回值，那么直接返回当前首个元素，否则用剩余参数作为`max'`函数的参数继续递归调用。

```haskell
max' :: (Ord a) => [a] -> a
max' [] = error "null"
max' [x] = x
max' (x:xs)
    | x >= max' xs = x
    | otherwise = max' xs
```

`max'`的另一种定义，用竖线'|'，即门卫(guard)，在函数进门之前判断参数，并根据不同的参数，进入不同的函数门。

```haskell
    *Main> max' [7, 1, 1, 8]
    8
```

取出一个列表中值最大的一个元素：

入门阅读 LYAH(Learn You a Haskell for Great Good!)，[英文原版][1]，[中文版][2]。[初级实战][3]。

[1]: http://learnyouahaskell.com/
[2]: http://fleurer-lee.com/lyah/
[3]: http://lilydjwg.is-programmer.com/tag/Haskell
