---
categories:
- var
date: "2012-05-02T00:00:00Z"
tags:
- made
title: 为什么倒韩
---

@http://www.tianya.cn/techforum/content/828/1/276595.shtml

　　这篇贴纯粹是一个疑问贴，我没有偏向任何一方的意思，所以请各位看官不要有先入为主的概念，对意见不同的地方不要立马就划归界限和阵营。。。。。。同意您再往下看，谢谢。

　　首先，不论韩寒的文章是不是他写的，韩寒的文章有没有代表权贵呢？在我看来，鸡蛋和石头，他（他的团队）至少站在鸡蛋这边，那么为什么要去推倒不愿代表权贵发声的人呢？这样做对我们有什么好处呢？

　　如果韩寒是骗子，那么这场策划了十年的骗局非常高明，可是一场骗局总有其目的性，韩寒要骗什么？名誉？地位？钱？也许是的，可是这些他现在都有了，他（他的团队）大可一走了之，在现在的社会环境下，他（他的团队）要移个民什么自然非常简单，所以倒韩就算成功了，韩寒也大有退路。何况怎样倒韩才算成功呢？逼他关掉博客么？他当然可以关掉，并且还能以此获取更多利益，因为这正是做政（和谐）府所希望的事。又或者说逼他向全国人民道歉？这也是政（和谐）府乐于见到的事，这代表御用文人们又能重新抬起高傲的头，不是么？

　　我看到论坛里有人倒韩，是应为怕他的文字影响到孩子，让孩子觉得可以一步登天，倒韩是为了让孩子能够学会踏踏实实才能取得成功。在我看来这一点逻辑是有问题的，首先韩寒不是一步登天的，他《三重门》出品，伴随着退学，10年前几乎遭到全国的轰炸，去看当时的视频和言论，你只能同情他，如果这真是谋划好的，那么他也太摧残自己了。如果说那个时候就预见了今日的成功，那么这个团队太有远见和独特的眼光了。况且，与看韩寒的文字会妄想一步登天来比，只要你的孩子身边有几个富二代富三代的或者官二代管三代或者星二代星三代，他就不会觉得只有踏踏实实才能成功。就算没有这些二代，三代，他只要会逛逛论坛，一样不会觉得踏踏实实就能成功。这不是没有韩寒或者他的文字就能解决的问题。

　　不知道有多少人玩过狼人杀，或者天黑请闭眼。如果是在玩这个游戏，有人拿到好人身份，并且表明自己是好人身份，而这个好人身份又没有人对跳，我们自然应该相信他就是好人身份不是么？从这点出发，来看韩寒，他拿到作者这个身份，并表明自己是作者，也没有其他的人自称韩寒的文章是他写的，那么为什么偏不相信他，一定要让他出局呢？

　　有人说他以后有孙子了，会骄傲的告诉他自己曾经是倒韩大军中的一员，这样的逻辑也有问题，如果倒寒成功了，那么你孙子不会知道韩寒是谁，除非你现在已经可以抱孙子了。难道要先让他看了韩寒的文章，然后说，这个人被我倒掉了么？如果倒寒失败了，这不是向孙子表明自己是失败者么？

　　这完全不是应为挺韩才这么说的，只是觉得倒寒的理由太不合常理。也许有人认定韩寒是骗子，应为被骗而感到气愤，才要倒寒。那么会被骗，就是因为曾经喜欢他的文字或者他的做人风格咯？如果是这样，就像你和邻居通过信件聊天相爱，然后见面，结为夫妻，结果发现你丈夫并不是当初和你写信的人。那么你离婚，和他老死不相往来好了，如果因此要强烈报复，杀之而后快，那就把自己逼成李莫愁了，况且李莫愁是被耽误了终身，韩寒的书对你有这般影响力么？再不行你就把你曾经买过他的书退给他，叫他把钱退给你，我相信他会乐意的。

　　如果不是这样，你从来都没喜欢过韩寒，你就更没资格倒寒了，你既然不喜欢他，他怎么样从来就没有影响过你的人生和信仰，突然听说有这么个人是骗子，然后就去把他所有的书去翻来看一遍，把他和他爸所有的杂文，采访都翻来看一遍，然后说他就是屁。我只能说你太闲了。。。。。。如果你没有把他的书，杂文，采访，报道都看一遍，然后人云亦云说他是骗子，那么你的屁还是别说出来比较客观，否则你就是电视剧里最糟糕的三姑六婆。

　　我说服不了任何人，我只觉得韩寒的书，或者杂文，我都欣赏。在没有其他作者声明韩寒的某一段文字属于他之前，我都认可文字应该是韩寒写的，我也希望他继续留在中国，毕竟除了文字，作为赛车手的韩寒也能为国争光。不知道我这么说会不会有人怀疑上车前韩寒是他自己，但其实车里还有另外一个人，专门帮他开车。
